## 何时使用代理

代理类可以在运行时创建全新的类，这样的代理类能够实现你指定的接口。具体地，代理类包含以下方法：

- 指定接口所需要的全部方法；
- Object类中的全部方法，例如toString, equals等。

**调用处理器**（invocation handler）是实现了InvocationHandler接口的类的对象，这个接口只有一个方法：

```java
Object invoke(Object proxy, Method method, Object[] args);
```

无论何时调用代理对象的方法，调用处理器的invoke方法都会被调用，并向其传递`Method`对象和原调用的参数。之后调用处理必须确定如何处理这个调用。

## 创建代理对象

要想创建一个代理对象，需要使用`Proxy`类的`newProxyInstance`方法，其有三个参数：

- 一个类加载器；
- 一个Class对象数组，每个元素对应需要实现的各个接口；
- 一个调用处理器。

如下代码中，我们使用代理对象跟踪一个二分查找：

```java
public class ProxyTest {
    public static void main(String[] args) {
        var elements = new Ojbect[1000];
        for (int i = 0; i < elements.length; i++) {
            Integer value = i + 1;
            var handler = new TraceHandler(value);
            Object proxy = Proxy.newProxyInstance(ClassLoader.getSystemClassLoader(), new Class[] {Comparable.class}, handler);
            elements[i] = proxy;
        }
        
        // onstruct a random integer
        Integer key = new Random().nextInt(elements.length) + 1;
        
        // search for the key
        int result = Arrays.binarySearch(elements, key);
        
        // print match if found
        if (result >= 0) {
            System.out.println(elements[result]);
        }
    }
}

class TraceHandler implements InvocationHandler {
    private Object target;
    
    public TraceHandler(Object t) {
        target = t;
    }
    
    public Object invoke(Object proxy, Method m, Object[] args) throws Throwable {
        System.out.print(target);
        System.out.print("." + m.getName() + "(");
        if (args != null) {
            for (int i = 0; i < args.length; i++) {
                System.out.print(args[i]);
                if (i < args.length -1) {
                    System.out.print(", ");
                }
            }
        }
        System.out.println(")");
        
        return m.invoke(target, args);
    }
}
```

## 代理类的特性

代理类是在程序运行过程中动态创建的。然而，一旦被创建，它们就变成了常规类，与虚拟机中的任何其他类没有什么区别。

所有的代理类都继承了`Proxy`类，一个代理类只有一个实例字段——即调用处理器，它在`Proxy`超类中定义。

所有的代理类都要覆盖Object类的`toString, equals, hashCode`方法，如同所有代理方法一样，这些方法只是在调用处理器上调用`invoke`。`Object`类中的其他方法，如`clone`和`getClass`没有重新定义。

没有定义代理类的名字，Oracle虚拟机中的`Proxy`类将生成一个以字符串`$Proxy`开关的类名。

对于一个特定的类加载器和预设的一组接口来说，只能有一个代理类。也就是说，如果使用同一个类加载器和接口数组调用两次`newProxyInstance`方法，将得到同一个类的两个对象。也可以利用`getProxyClass`方法获得这个类：

```java
Class proxyClass = Proxy.getProxyClass(null, interfaces);
```

代理类总是`public`和`final`。如果代理类实现的所有接口都是`public`，这个代理类就不属于任何特定的包；否则，所有非公共的接口都必须属于同一个包，同时，代理类也属于这个包。

可以通过调用`Proxy`类的`isProxyClass`方法检测一个特定的Class对象是否表示一个代理类。
