---
title: 代理 
---

## 1. 关于 JDK 动态代理

> 关于动态代理见博客[代理模式](../../blog/代理模式.md)。

`java.lang.reflect` 包下提供了一个 `Proxy`  类和一个 `InvocationHandler` 接口，用它们可以生成 JDK 动态代理或动态代理对象。

不过要注意的是，JDK 动态代理只能为接口创建动态代理。

### 1.1 `Proxy` 类

`Proxy` 提供了用于创建动态代理类和代理对象的静态方法，它也是所有动态代理类的父类。如果在程序中为一个或多个接口动态地生成实现类，就可以使用 `Proxy` 来创建动态代理类；如果需要为一个或多个接口动态地创建实例，也可以使用 `Proxy` 来创建动态代理实例。

`Proxy` 提供了两个方法来创建动态代理类和动态代理实例：

-   `static Class<?> getProxyClass(ClassLoader loader, Class<?>… interfaces)`：创建一个动态代理类所对应的 `Class` 对象，该代理类将实现 `interfaces` 所指定的多个接口。
    -   此时生成动态代理类之后，如果程序需要通过该代理类来创建对象，依然需要传入一个 `InvocationHandler` 对象。

-   `static Object newProxyInstance(ClassLoader loader, Class<?>[] interfaces, InvocationHandler h)`：直接创建一个动态代理对象，该代理对象的实现类实现了 `interfaces` 指定的系列接口，执行代理对象的每个方法时都会被替换执行 `InvocationHandler` 对象的 `invoke` 方法。

综上，系统生成的每个代理对象都有一个与之关联的 `InvocationHandler` 对象。

### 1.2 `InvocationHandler` 类

定义 `InvocationHandler` 接口的实现类时需要重写`invoke()`方法——调用代理对象的所有方法时都会被替换成调用该 `invoke()`方法，该 `invoke()`方法中的三个参数解释如下：

|   参数   | 作用                         |
| :------: | ---------------------------- |
| `proxy`  | 代表动态代理对象             |
| `method` | 代表正在执行的方法           |
|  `args`  | 代表调用目标方法时传入的实参 |

## 2. 何时使用代理

代理类可以在运行时创建全新的类，这样的代理类能够实现你指定的接口。

**调用处理器**（Invocation Handler）是实现了`InvocationHandler`接口的类的对象，这个接口只有一个方法：

```java
Object invoke(Object proxy, Method method, Object[] args);
```

无论何时调用代理对象的方法，调用处理器的 `invoke` 方法都会被调用，并向其传递 `Method` 对象和原调用的参数，之后调用处理器必须确定如何处理这个调用。

## 3. 创建代理对象

要想创建一个代理对象，需要使用`Proxy`类的`newProxyInstance`方法，其有三个参数：

- 一个类加载器；
- 一个`Class`对象数组，每个元素对应需要实现的各个接口；
- 一个调用处理器。

如下代码中，我们使用代理对象跟踪一个二分查找：

```java
public class ProxyTest {
    public static void main(String[] args) {
        var elements = new Ojbect[1000];
        for (int i = 0; i < elements.length; i++) {
            Integer value = i + 1;
            var handler = new TraceHandler(value);
            Object proxy = Proxy.newProxyInstance(ClassLoader.getSystemClassLoader(), new Class[] {Comparable.class}, handler);
            elements[i] = proxy;
        }
        
        // onstruct a random integer
        Integer key = new Random().nextInt(elements.length) + 1;
        
        // search for the key
        int result = Arrays.binarySearch(elements, key);
        
        // print match if found
        if (result >= 0) {
            System.out.println(elements[result]);
        }
    }
}

class TraceHandler implements InvocationHandler {
    private Object target;
    
    public TraceHandler(Object t) {
        target = t;
    }
    
    public Object invoke(Object proxy, Method m, Object[] args) throws Throwable {
        System.out.print(target);
        System.out.print("." + m.getName() + "(");
        if (args != null) {
            for (int i = 0; i < args.length; i++) {
                System.out.print(args[i]);
                if (i < args.length -1) {
                    System.out.print(", ");
                }
            }
        }
        System.out.println(")");
        
        return m.invoke(target, args);
    }
}
```

## 4. 代理类的特性

代理类是在程序运行过程中动态创建的。然而，一旦被创建，它们就变成了常规类，与虚拟机中的任何其他类没有什么区别。

所有的代理类都继承了 `Proxy` 类，一个代理类只有一个实例字段，即调用处理器，它在 `Proxy` 超类中定义。

所有的代理类都要覆盖 `Object` 类的 `toString, equals, hashCode` 方法，如同所有代理方法一样，这些方法只是在调用处理器上调用 `invoke`。`Object` 类中的其他方法，如 `clone` 和 `getClass` 没有重新定义。

没有定义代理类的名字，JVM 中的 `Proxy` 类将生成一个以字符串 `$Proxy` 开关的类名。

对于一个特定的类加载器和预设的一组接口来说，只能有一个代理类。也就是说，如果使用同一个类加载器和接口数组调用两次 `newProxyInstance` 方法，将得到同一个类的两个对象。也可以利用 `getProxyClass` 方法获得这个类：

```java
Class proxyClass = Proxy.getProxyClass(null, interfaces);
```

代理类总是 `public` 和 `final` 。如果代理类实现的所有接口都是`public`，这个代理类就不属于任何特定的包；否则，所有非公共的接口都必须属于同一个包，同时，代理类也属于这个包。

可以通过调用 `Proxy` 类的 `isProxyClass` 方法检测一个特定的 `Class` 对象是否表示一个代理类。
