## 短小之令

- `clear`：清除屏幕里的所有命令

- `reboot`：重启系统，默认只能使用 root 管理员来重启

- `poweroff`：关闭系统，默认只有 root 管理员可关闭

- `last`：查看系统所有的登录记录，`last <option>`

  > 由于这些信息都是以日志文件的形式保存在系统中，因此黑客可以很轻易地对内容进行篡改，千成不要单纯地以该命令的输出信息来判断系统有无被恶意入侵。

- `who`：查看当前登入主机的用户终端信息，`who <option>`

- `uname`：查看系统内核与系统版本等信息，`uname <-a>`

- `sosreport`：收集系统配置及架构信息，并输出诊断文档

- `type`：判断某命令是内建命令还是外部命令，`type command`

- `which`：在`PATH`变量指定的路径中，搜索某个系统命令的位置，并且返回第一个搜索结果，使用语法为`which command`

- `whereis`：用于程序名的搜索，而且只搜索二进制文件(参数-b)、man说明文件(参数-m)和源代码文件(参数-s)。如果省略参数，则返回所有信息。

  > 和`find`相比，`whereis`查找的速度非常快，这是因为 Linux 系统会将系统内的所有文件都记录在一个数据库文件中，当使用`whereis`和下面即将介绍的`locate`时，会从数据库中查找数据，而不是像`find`命令那样，通过遍历硬盘来查找，效率自然会很高。

- `locate`：此命令可以在搜寻数据库时快速找到档案，数据库由`updatedb`程序来更新，`updatedb` 是由`cron daemon`周期性建立的，`locate`命令在搜寻数据库时比由整个由硬盘资料来搜寻资料来得快，但较差劲的是`locate`所找到的档案若是最近才建立或刚更名的，可能会找不到，默认情况下，`updatedb`每天会跑一次，可以由修改`crontab`来更新设定值。

- `exit`：退出当前 shell

- `sleep`：开启休眠模式

## man/info

`man`：查看某命令存储在 Linux 系统上的手册页面。

如果不记得 shell 的命令名，可用关键字搜索手册页，语法是 `man -k keyword`，如，要查找与终端相关的命令，可以输入 `man -k terminal`.

|   按键    |               用途               |
| :-------: | :------------------------------: |
|  空格键   |            向下翻一页            |
|  回车键   |             逐行查看             |
| Page Down |            向下翻一页            |
|  Page Up  |            向上翻一页            |
|   home    |           直接前往首页           |
|    end    |           直接前往尾页           |
|     /     | 从上至下搜索某个关键词，如/linux |
|     ?     | 从下至上搜索某个关键词，如?linux |
|     n     |    定位到下一个搜索到的关键词    |
|     N     |    定位到上一个搜索到的关键词    |
|     q     |           退出帮助文档           |

man 手册页不是唯一的参考资料，还有另一种叫作 info 页面的信息。可以输入`info info`来了解 info 页面的相关内容。

## history

`history <-c>` 是显示历史执行过的命令，其默认记录当前用户执行过的最近 1000 条命令记录，通过自定义 `/etc/profile` 文件中的 `HISTSIZE` 环境变量值可改变记录的条数。

历史命令会被保存到用户家目录中的 `.bash_history` 文件中，当不会实时写入该文件，可以在退出 shell 会话之前强制将命令历史记录写入`.bash_history`文件，使用`-a`选项即可。

如果你打开了多个终端会话， 仍然可以使用 `history -a` 命令在打开的会话中向`.bash_history`文件中添加记录。但是对于其他打开的终端会话，历史记录并不会自动更新。这是因为`.bash_history`文件只有在打开首个终端会话时才会被读取。要想强制重新读取`.bash_history`文件，更新终端会话的历史记录，可以使用`history -n`命令。

对于命令历史，你可以唤回历史列表中任意一条命令，只需输入惊叹号和命令在历史列表中的编号即可，如：

```bash
$ history
[...]
13 pwd
14 ls
15 cd
16 type pwd
17 which pwd
18 type echo
19 which echo
20 type -a pwd
21 type -a echo
[...]
32 history -a
33 history
34 cat .bash_history
35 history
$
$ !20
type -a pwd
pwd is a shell builtin
pwd
```

## alias/unalias

|   命令    | 作用                 |             示例             | 示例说明                                                     |
| :-------: | :------------------- | :--------------------------: | ------------------------------------------------------------ |
|  `alias`  | 给某命令创建一个别名 | `alias another_name=command` | <ul><li>可使用 `alias -p` 查看当前可用的别名；</li><li>别名仅在它被定义的 shell 进程中有效。</li></ul> |
| `unalias` | 取消一个别名         |    `unalias another_name`    |                                                              |

## date

`date`：显示及设置系统时间/日期，`date <option> <+指定的格式>`

|              命令              |             输出             |
| :----------------------------: | :--------------------------: |
|            `$ date`            | Mon Aug 24 16:11:23 CST 2017 |
| `$ date "+%Y-%m-%d %H:%M:%S"`  |     2019-09-12 11:34:27      |
| `$ date -s "20170901 8:30:00"` |    将当前系统时间设置为此    |

| 参数 |      作用      |
| :--: | :------------: |
| `%t` | 跳格【Tab 键】 |
| `%H` | 小时（00~23）  |
| `%I` | 小时（00~12）  |
| `%M` | 分钟（00~59）  |
| `%S` |   秒（00~59)   |
| `%j` | 今年中的第几天 |

使用示例：

```bash
$ date
Tue Dec 13 16:58:39 CST 2022
```

## cal

`cal` 命令可以用来显示公历（阳历）日历。公历是现在国际通用的历法，又称格列历，通称阳历。

使用示例（实际显示时，13号那里有底色标记）：

```bash
$ cal
   December 2022
Su Mo Tu We Th Fr Sa
             1  2  3
 4  5  6  7  8  9 10
11 12 13 14 15 16 17
18 19 20 21 22 23 24
25 26 27 28 29 30 31
```

## sort

处理大量数据时的一个常用命令是`sort`命令。顾名思义，`sort`命令是对数据进行排序的。

## lsof

> 在linux环境下，任何事物都以文件的形式存在，通过文件不仅仅可以访问常规数据，还可以访问网络连接和硬件。所以如传输控制协议 (TCP) 和用户数据报协议 (UDP) 套接字等，系统在后台都为该应用程序分配了一个文件描述符，无论这个文件的本质如何，该文件描述符为应用程序与基础操作系统之间的交互提供了通用接口。

`lsof`(list open files)是一个列出当前系统打开文件的工具。因为应用程序打开文件的描述符列表提供了大量关于这个应用程序本身的信息，因此通过`lsof`工具能够查看这个列表对系统监测以及排错将是很有帮助的。

| 参数              | 作用                       |
| ----------------- | -------------------------- |
| `-h`              | 显示帮助信息               |
| `-p PID`          | 列出指定进程号所打开的文件 |
| `-c process_name` | 列出指定进程所打开的文件   |
| `-a`              | 列出打开文件存在的进程     |
| `-g`              | 列出 GID 号进程详情        |
| `-d 文件号`       | 列出占用该文件号的进程     |
| `+d 目录`         | 列出目录下被打开的文件     |
| `+D 目录`         | 递归列出目录下被打开的文件 |
| `-n 目录`         | 列出使用NFS的文件          |
| `-i 条件`         | 列出符合条件的进程         |
| `-u UID`          | 列出UID号进程详情          |

## ulimit

`ulimit` 为shell内建指令，可用来控制shell执行程序的资源。

|        参数         |                     作用                     |
| :-----------------: | :------------------------------------------: |
|        `-a`         |            显示目前资源限制的设定            |
| `-c <core文件上限>` |       设定core文件的最大值，单位为区块       |
| `-d <数据节区大小>` |        程序数据节区的最大值，单位为KB        |
|   `-f <文件大小>`   |     shell所能建立的最大文件，单位为区块      |
|        `-H`         | 设定资源的硬性限制，也就是管理员所设下的限制 |
|   `-m <内存大小>`   |        指定可使用内存的上限，单位为KB        |
|   `-n <文件数目>`   |        指定同一时间最多可开启的文件数        |
|  `-p <缓冲区大小>`  |      指定管道缓冲区的大小，单位512字节       |
|   `-s <堆叠大小>`   |           指定堆叠的上限，单位为KB           |
|        `-S`         |              设定资源的弹性限制              |
|   `-t <CPU时间>`    |       指定CPU使用时间的上限，单位为秒        |
|   `-u <程序数目>`   |           用户最多可开启的程序数目           |
| `-v <虚拟内存大小>` |      指定可使用的虚拟内存上限，单位为KB      |

## sed, awk

TODO

## 正则表达式

使用正则表达式最大的问题在于有不止一种类型的正则表达式，不同的应用程序可能会用不同类型的正则表达式，比如编程语言（Java、Perl和Python）、Linux实用工具（比如sed编辑器、gawk程序和grep工具）以及主流应用（比如MySQL和PostgreSQL数据库服务器）。正则表达式是通过正则表达式引擎（regular expression engine）实现的。正则表达式引擎是一套底层软件，负责解释正则表达式模式并使用这些模式进行文本匹配。

在Linux中，有两种流行的正则表达式引擎：

- POSIX基础正则表达式（basic regular expression，BRE）引擎
- POSIX扩展正则表达式（extended regular expression，ERE）引擎

大多数Linux工具都至少符合POSIX BRE引擎规范，能够识别该规范定义的所有模式符号。遗憾的是，有些工具（比如sed编辑器）只符合了BRE引擎规范的子集，这是出于速度方面的考虑导致的，因为sed编辑器希望能尽可能快地处理数据流中的文本。
