---
title: 注解
date: 2020-09-26
---

## 1. 概念

`Annotation`即**注解**（也被翻译为注释），注解提供了一种为程序元素设置元数据的方法，从某些方面来看，注解就像修饰符一样，可用于修饰包、类、构造器、方法、成员变量、参数、局部变量的声明，这些信息被存储在注解的"name=value"对中。

注解是一个接口，程序可以通过反射来获取指定程序元素的`java.lang.annotation.Annotation`对象，然后通过`java.lang.annotation.Annotation`对象来取得注解里的元数据。

注解被用来为程序元素（类、方法、成员变量等）设置元数据，值得指出的是，注解不影响程序代码的执行，无论增加/删除注解，代码都始终如一地执行。如果希望让程序中的注解在运行时起一定的作用，只有通过某种配套的工具对注解中的信息进行访问和处理，访问和处理注解的工具统称**APT**(Annotation Processing Tool)。

## 2. 注解定义

每个注解都必须通过一个**注解接口**进行定义，这些接口中的方法与注解中的**参数**相对应。定义一个注解的语法与定义接口非常像：

```java
// 空注解
修饰符 @interface Test {
}

// 注解还可以带参数：参数在注解定义中以“无形参的方法”这样的形式来声明
public @interface MyTag {
	// 定义带4个参数的注解
	// 注解中的参数以方法的形式来定义
	String name();
	int age();
    // 定义参数时还可以为它们指定初始值（默认值），使用`default`关键字
    String address() default "河南省";
    boolean married() default false;
}
```

- 所有的注解会自动继承`java.lang.annotation.Annotation`（这个接口是一个常规接口，并非一个注解接口），并不能继承别的类或是接口
- 参数成员都是`public`的
- 参数成员只能用
    - 基本数据类型`char, boolean, byte, short, int, long, float, double`
    - `String, Enum, Class, Annotation`数据类型
    - 以及上述类型的数组

- 要获取类方法和字段的注解信息，必须通过Java的反射技术来获取 `Annotation`对象，除此之外没有别的获取注解对象的方法

定义注解的参数时还可以为其指定初始值（默认值），指定参数的初始值可使用`default`关键字。

```java
@interface MyTag {
    String name() default "chuan";
    int age() default 32;
}

class Test {
    // 参数有默认值，所以可以不为它的参数指定值
    @MyTag
    public void info() {
        // ...
    }
    // ...
}
```

（Java规定？）一个注解参数永远不能被设置为`null`，甚至不允许其默认值为`null`。这样在实际应用中会相当不方便，你必须使用其他的默认值，如`""`或`Void.class`。

## 3. 使用注解

使用注解时要在其前面增加`@`符号，并把该注解当成一个**修饰符**使用，用于修饰它支持的程序元素。

使用注解时的语法非常类似于`public`, `final`这样的修饰符，通常可用于修饰程序中的类、方法、变量、接口等定义。通常会把注解放在所有修饰符之前，而且由于使用注解时可能还需要为参数指定值，因而注解的长度可能较长，所以通常把注解另放一行，如下：

```java
@Test
public class MyClass {
    // ...
}
```

如果在注解里定义了参数，可通过如下方式进行传参：

```java
@interface MyTag {
    // 定义带两个参数的注解
    String name();
    int age();
}

class Test {
    @MyTag(name = "xx", age = 6)
    public void info() {
        // ...
    }
}
```

因为注解是由编译器计算而来的，因此所有参数值必须是**编译器常量**。

如果参数值是一个数组，那么要将它的值用括号括起来，即：`@BugReport(..., reportedBy={"Harry", "Carl"})`，如果该参数具有单值，那么可以忽略这些括号：`@BugReport(..., reportedBy="Joe") // OK, same as {"Joe"}`

### 3.1 重复修饰

如果注解的作者将其声明为可重复的，那么你就可以多次重复使用同一个注解：

```java
@BugReport(showStopper=true, reportedBy="Joe")
@BugReport(reportedBy={"Harry", "Carl"})
public void checkRandomInsertions(){}
```

### 3.2 注解的快捷方式

如果一个参数具有特殊的名字`value`，并且没有指定其他参数，那么就可以忽略掉这个参数名以及等号：

```java
public @interface Tester {
    String name() default "";
    int value() default 18;
}

@Tester(27)
public class ClassA {
}
```

### 3.3 注解类型用法

声明注解提供了正在被声明的项的相关信息。例如，在下面的声明中就断言了userId参数不为空：

```java
public User getUser(@NonNull String userId)
```

> `@NonNull`注解是Checker Framework的一部分。通过使用这个框架，可以在程序中包含断言，例如某个参数不为空，或者某个String包含一个正则表达式。然后，静态分析工具将检查在给定的源代码段中这些断言是否有效。

假设我们有一个类型为`List<String>`的参数，并且想要表示其中所有的字符串都不为`null`。这就是类型用法注解大显身手之处，可以将该注解放置到类型参数之前：`List<@NonNull String>`。

类型用法注解可以出现在下面的位置：

- 与泛化类型参数一起使用：`List<@NonNull String>, Comparator.<@NonNull String> reverseOrder()`
- 数组中的任何位置：
    - `@NonNull String[][] words`：`words[i][j]`不为`null`
    - `String @NonNull [][]words`：`words`不为`null`
    - `String[] @NonNull [] words`：`words[i]`不为`null`
- 与超类和实现接口一起使用：`class Warning extends @Localized Message`
- 与构造器调用一起使用：`new @Localized String(...)`
- 与强制转型和`instanceof`检查一起使用：`(@Localized String) text, if (text instanceof @Localized String)`（这些注解只供外部工具使用，它们对强制类型转换和`instanceof`检查不会产生任何影响）
- 与异常规约一起使用：`public String read() throws @Localized IOException`
- 与通配符和类型边界一起使用：`List<@Locaied ? extends Message>, List<? extends @Localized Message>`
- 与方法和构造器引用一起使用：`@Localized Message::getText`

也有多种类型位置是**不能**被注解的：

- `@NonNull String.class`
- `import java.lang.@NonNull String;`

### 3.4 注解this

假设有一个注解`@ReadOnly`能够指示某一个方法形参是不可被修改的：

```java
public class Point {
    public boolean equals(@ReadOnly Object other) {
        // ...
    }
}
```

那么对于如下的调用`p.equals(q)`，显然可以推理出`q`没有被修改过。

但是，如果希望`p`也不被修改呢？尽管在该`equals`方法中，`this`变量是绑定到`p`的，但是this从来都没有被声明过，因此无法用注解`@ReadOnly`来修饰它。此时，其实Java有一种很少使用的语法变体来声明它，可如下来注解`this`：

```java
public class Point {
    public boolean equals(@ReadOnly Point this, @ReadOnly Object other) {
        // ...
    }
}
```

此时的第一个参数被称为**接收器参数**，它必须被命名为`this`，同时它的类型就是要构建的类。

需要额外一提的是，你只能为方法而不能为构造器提供接收器参数。因为从概念上讲，构造器中的this引用在构造器没有执行完之前还不是给定类型的对象。所以，放置在构造器上的注解描述的是被构建的对象的属性。

## 4. 标准注解

Java SE在`java.lang`, `java.lang.annotation`和`javax.annotation`包中定义了大量的注解接口。

### 4.1 用于编译的注解

6个基本的注解如下，除了`@Generated`位于`javax.annotation`包，其它均定义在`java.lang`包下：

| 注解                   | 修饰的程序单元             | 作用                                                         |
| ---------------------- | -------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| `@Deprecated`          | 全部                       | 表示某个程序元素（类、方法等）已过时，编译器会发出警告       |
| `@SuppressWarnings`    | 除了包和注解之外的所有情况 | 取消显示指定的编译器警告                                     |
| `@SafeVarargs`         | 方法、构造器               | 断言varargs参数可安全使用，抑制堆污染警告                    |
| `@Override`            | 方法                       | 强制一个子类的方法必须是覆盖父类方法的方法                   |
| `@FunctionalInterface` | 接口                       | 指定某个接口必须是函数式接口                                 |
| `@Generated`           | 全部                       | 供代码生成工具来使用，任何生成的源代码都可以被注解，从而与程序员提供的代码区分开 |

### 4.2 用于管理资源的注解

| 注解                         | 修饰的程序单元     | 作用                                                         |
| ---------------------------- | ------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| `@PostConstruct @PreDestroy` | 方法               | 被标记的方法应该在构造之后/移除之前立即被调用                |
| `@Resource`                  | 类、接口、方法、域 | 在类/接口上：标记为在其他地方要用到的资源<br />在方法/域上：为“注入”而标记 |
| `@Resources`                 | 类、接口           | 一个资源数组                                                 |

### 4.3 元注解

JDK在`java.lang.annotation`包下提供了6个<font size=5>Meta注解（元注解）</font>，其中5个用于修饰其他的注解定义。

| 注解          | 作用                                                         |
| ------------- | ------------------------------------------------------------ |
| `@Target`     | 用于指定被修饰的注解能用于修饰哪些程序单元（`ElementType`）。一个没有被此注解限制的注解可以应用于任何项上。 |
| `@Retention`  | 用于指定被修饰的注解可以保留多长时间。当未使用该注解修饰时，默认值相当于是`RetentionPolicy.CLASS` |
| `@Documented` | 修饰注解类表明其将被javadoc工具提取成文档                    |
| `@Inherited`  | 修饰作用于类的注解，指定被修饰的注解具有继承性：即该注解修饰的类的子类也将同样被该注解修饰 |
| `@Repeatable` | 指明被修饰的这个注解可以在同一个元素上应用多次               |
| `@Native`     | 修饰成员变量，表示这个变量可以被本地代码引用，常常被代码生成工具使用（此注解不常用，了解即可） |

将一个注解应用到它自身上是合法的。例如，`@Documented`注解被自身为注解为`@Documented`。因此，针对注解的Javadoc文件可以表明它们是否可被归档。

#### ElementType

关于程序单元的枚举类型`ElementType`：

- `TYPE`：类、接口、注解、枚举

- `FIELD`：字段（含枚举值）

- `METHOD`：方法

- `PARAMETER`：形参（Formal parameter declaration）

- `CONSTRUCTOR`：构造方法

- `LOCAL_VARIABLE`：局部变量

- `ANNOTATION_TYPE`：注解类型

- `PACKAGE`：包

    > 包是在文件package-info.java中注解的，该文件只包含以注解先导的包语句：
    >
    > ```java
    > /**
    >  Package-level Javadoc
    > */
    > @GPL(version="3")
    > package com.horstmann.corejava;
    > import org.gnu.GPL;
    > ```

- `TYPE_PARAMETER`：类型参数

- `TYPE_USE`：类型用法

#### RetentionPolicy

用于`@Retention`注解的保留策略：

| 保留规则 |                            描述                             |
| :------: | :---------------------------------------------------------: |
|  SOURCE  |                   不包括在类文件中的注解                    |
|  CLASS   |      包括在类文件中的注解，但是虚拟机不需要将它们载入       |
| RUNTIME  | 包括在类文件中的注解，并由虚拟机载入。通过反射API可获得它们 |

#### @Inerited 详解

如果一个类具有继承注解（即被`@Inherited`修饰的注解），那么它的所有子类都自动具有相同的注解。

- 这使得创建一个与`Serializable`这样的标记接口具有相同运行方式的注解变得很容易。实际上，`@Serializable`注解应该比没有任何方法的`Serializable`标记接口更适用。一个类之所有可以被序列化，是因为存在着对它的成员域进行读写的运行期支持，而不是因为任何面向对象的设计原则。注解比接口继承更擅长描述这一事实（当然，可序列化接口是在JDK1.1中产生的，远比注解出现得早）。

- 假设定义了一个继承注解@Persistent来指定一个类的对象可以存储到数据库中，那么该持久类的子类就会自动被注解为是持久性的。

    ```java
    @Inherited
    @interface Persistent {
    }
    
    @Persistent
    class Employee {
    }
    
    class Manager extends Employee { // also @Persistent
    }
    ```

#### @Repeatable 详解

```java
package java.lang.annotation;

@Documented
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
@Target(ElementType.ANNOTATION_TYPE)
public @interface Repeatable {
    /**
     * Indicates the <em>containing annotation type</em> for the
     * repeatable annotation type.
     * @return the containing annotation type
     */
    Class<? extends Annotation> value();
}
```

对于Java SE 8来说，将同种类型的注解多次应用于某一项是合法的。为了向后兼容，可重复注解的实现者需要提供一个**容器注解**，它可以将这些重复注解存储到一个数组中：

```java
@Repeatable(TestCases.class)
@interface TestCase {
    String params();
    String expected();
}

@interface TestCases {
    TestCase[] value();
}
```

无论何时，只要用户提供了两个或更多个`@TestCase`注解，那么它们就会自动地被包装到一个`@TestCases`注解中。

在处理可重复注解时必须非常仔细。如果调用`getAnnotation`来查找某个可重复注解，而该注解又确实重复了，那么就会得到`null`，这是因为重复注解被包装到了容器注解中。在这种情况下，应该调用`getAnnotationByType`，这个调用会被“遍历”容器，并给出一个重复注解的数组。如果只有一条注解，那么该数组的长度为1。通过使用这个方法，就不用操心如何处理容器注解了。

## 5. 提取注解信息

Java使用`java.lang.annotation.Annotation`接口来代表注解，该接口是所有注解的父接口。

```java
public interface Annotation {
    boolean equals(Object obj);

    int hashCode();

    String toString();

    Class<? extends Annotation> annotationType();
}
```

在`java.lang.reflect`包下主要包含一些实现反射功能的工具类，其中含有的`AnnotatedElement`接口代表程序中可以接受注解的程序元素，其主要有如下几个实现类：

|     类      |       含义       |
| :---------: | :--------------: |
|    Class    |      类定义      |
| Constructor |    构造器定义    |
|    Field    | 类的成员变量定义 |
|   Method    |   类的方法定义   |
|   Package   |    类的包定义    |

