> 在C++中，如果希望实现动态绑定，需要将成员函数声明为virtual。在Java中，动态绑定是默认的行为。如果不希望让一个方法是虚拟的，可以将它声明为final。

## 1. 什么是多态

> 多态是指一个程序中同名的不同方法可以共存（多态可以有不同角度的说法）。
>
> 
>
> 多态——指不同类型的对象可以响应相同的消息。
>
> - 从相同的基类派生出来的多个类型可被当作同一种类型对待，可对这些不同的类型进行同样的处理，由于多态性，这些不同派生类对象响应同一方法时的行为是有所差别的；
> - 例如所有的Object类的对象都响应toString()方法；
>
> 多态的目的：
>
> - 所有的对象都可被塑型为相同的类型，响应相同的消息；
> - 使代码变得简单且容易理解；
> - 使程序具有很好的“扩展性”。
>

绑定的概念——将一个方法调用与一个方法的方法体连接到一起。

| 概念   | 含义                                               |
| ------ | -------------------------------------------------- |
| 早绑定 | 程序运行之前绑定，也叫编译时绑定。                 |
| 晚绑定 | 在程序运行期间进行绑定，也叫运行时绑定或动态绑定。 |

Java的默认实现就是晚绑定，所以Java的多态性是天然的。

Java引用变量有编译时类型、运行时类型之分。**编译时类型**由声明该变量时使用的类型决定，**运行时类型**由实际赋给该变量的对象决定。如果编译时类型和运行时类型不一致且无报错，就是所谓的 **多态(Polymorphism)** 。

```java
// 编译时类型是BaseClass，运行时类型是SubClass
// 此时发生多态
BaseClass ploymophicBc = new SubClass();
```

- 当运行时调用该引用变量的方法时，其方法行为总是表现出子类方法的行为特征，而不是父类方法的行为特征，这就可能出现：相同类型的变量、调用同一个方法时呈现出多种不同行为特征，这就是**多态**；
- 与方法不同，对象的实例变量不具备多态性，通过引用变量来访问其包含的实例变量时，系统总是试图访问它编译时类型所定义的成员变量，而不是它运行时类型所定义的成员变量。

因为子类其实是一种特殊的父类，Java允许把一个子类对象直接赋给一个父类引用变量，无须任何类型转换，这被称为<font size=5>**向上转型**</font>(upcasting)，由系统自动完成。

对于同样一个方法，子类对其父类进行了方法重写，那么：

- 该引用变量在编译阶段调用的是其编译时类型所具有的方法，但运行时则执行它运行时类型所具有的方法。

- 因此，编写Java代码时，变量的方法调用语句只能调用声明该变量时所用类里包含的方法，否则编译不通过。

    > 当然了，该方法调用语句在运行时实际执行的是运行时类型（子类）的方法。

```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Father ins1 = new Father(), ins2 = new Child();

        ins1.f(); // 打印出：Father.
        ins2.f(); // 打印出：Child. 因为运行时类型为 Child

        ins1.g(); // 编译无法通过，因为完全是 Father 类型
        ins2.g(); // 编译无法通过，因为编译时类型为 Father

        ((Child) ins1).g(); // 编译通过，但运行时错误
        ((Child) ins2).g(); // 打印出：New Money. 编译运行通过，因为运行时类型为 Child
    }
}

class Father {
    public void f() {
        System.out.println("Father.");
    }
}

class Child extends Father {
    public void f() {
        System.out.println("Child.");
    }
    public void g() {
        System.out.println("New money.");
    }
}
```

## 2. 强制类型转换

编译Java程序时，引用变量不能调用它的运行时类型的方法，若确实需要这样做，则必须进行强制类型转换，使它变成运行时类型，即将一个引用类型变量转换成其子类类型。

语法：`(type)variable`（将variable变量转换成一个type类型的变量）。

注意：

- 基本类型之间的转换只能在数值类型之间进行，不过boolean类型被排除在外；
- 引用类型之间的转换只能在具有继承关系的两个类型之间进行，否则会编译错误。

考虑到进行强制类型转换时可能出现异常，因此进行类型转换之前可以先通过`instanceof`运算符来判断是否可以成功转换。

## 3. instanceof运算符

`instanceof`运算符的前一个操作数通常是一个引用类型变量，后一个操作数是一个类/接口，用于判断前面的对象是否是后面的类，或者其子类、实现类的实例：

```java
Object hello = "Hello";

System.out.println(hello instanceof Object); //true
System.out.println(hello instanceof String); //true
System.out.println(hello instanceof Math); //false
```

如果x为`null`，`x instanceof C`将返回`false`，因为null不属于任何类型。

## 4. 构造方法的“多态性”

构造方法不具有多态性。但如果在构造方法里要去调用别的方法，那么这个构造方法和多态性就有了关系。

```java
package com.chuan;

// 基类
abstract class Glypy {
    Glypy() {
        System.out.println("Glyph() before draw()");
        draw();
        System.out.println("Glyph() after draw()");
    }
    abstract void draw();
}

// 派生类
class RoundGlyph extends Glypy {
    int radius = 1;
    RoundGlyph(int radius) {
        this.radius = radius;
        System.out.println("RoundGlyph.RoundGlyph(), raidus = " + radius);
    }
    @Override
    void draw() {
        System.out.println("RoundGlyph.draw(), radius = " + radius);
    }
}

// 测试类
public class RoundGlyphTest {
    public static void main(String[] args) {
        new RoundGlyph(5);
    }
}

// 输出结果
/*
    Glyph() before draw()
    RoundGlyph.draw(), radius = 0      
    Glyph() after draw()
    RoundGlyph.RoundGlyph(), raidus = 5
*/

// 结果解析
// https://www.bilibili.com/video/BV1U7411A7Cy?p=22&share_source=copy_web
```

因而，在定义构造方法时，要注意：

1. 用尽可可能少的动作把对象的状态设置好；

2. 如果可以，不要调用任何非构造方法；

3. 在构造方法内唯一能够安全调用的是在基类中具有final属性的那些方法（也适用于private方法，它们自动具有final属性），这些方法不能被覆盖，所以不会出现上述潜在的问题。

