## 1. 中断线程

除了已经废弃的`stop`方法，没有办法可以强制线程终止。不过，`interrupt`方法可以用来请求终止一个线程。

当一个线程调用`interrupt`方法时，就会设置线程的中断状态。这是每个线程都有的`boolean`标志，每个线程都应该不时地检查这个标志，以判断线程是否被中断。

当在一个被`sleep`或`wait`调用阻塞的线程上调用`interrupt`方法时，那个阻塞调用（即`sleep`或`wait`调用）将被一个`InterruptedException`异常中断。因此，如果线程被阻塞，就无法检查中断状态。

没有任何语言要求被中断的线程应当终止，中断一个线程只是要引起它的注意，被中断的线程可以决定如何响应中断。

`Thread`类的相关方法：

- `void interrupt()`：向线程发送中断请求。
- `static boolean interrupted()`：测试当前线程是否被中断。注意这是一个静态方法，这个调用有一个副作用——它将当前线程的中断状态重置为false。
- `boolean isInterrupted()`：测试线程是否被中断。
- `static Thread currentThread`：返回表示当前正在执行的线程的Thread对象。

## 2. 守护线程

有一种线程，它是在后台运行的，其任务是为其他的线程提供服务，这种线程被称为“**后台线程**”，又称为“**守护线程**”。JVM的垃圾回收线程就是典型的守护线程。

守护线程的特点是：如果所有的前台线程都死亡，守护线程会自动死亡。前台线程死亡后，JVM会通知守护线程死亡，但从它接收指令到做出响应，需要一定时间。

调用Thread对象的`setDaemon(true)`方法可将指定线程设置成守护线程。且若要将某个线程设置为守护线程，必须在该线程启动之前设置，即`setDaemon(true)`必须在`start()`方法之前调用，否则会引发`IllegalThreadStateException`异常。

并不是所有的线程默认都是前台线程，有些线程默认就是守护线程：前台线程创建的子线程默认是前台线程，后台线程创建的子线程默认是守护线程。

守护线程示例：

```java
class DaemonThread extends Thread {
    public void run() {
        for (int i = 0; i < 1000; ++i) {
            System.out.println(getName() + " " + i);
        }
    }
    
    public static void main(String[] args) {
        DaemonThread t = new DaemonThread();
        // 将此线程设置为后台线程
        t.setDaemon(true);
        t.start();
        for (int i = 0; i < 10; ++i) {
            System.out.println(Thread.currentThread().getName() + " " + i);
        }
        // -----程序执行到此处，前台线程(main线程)结束
        // 后台线程也应该随之结束
    }
}
```

Thread类的相关方法：

- `void setDaemon(boolean isDaemon)`：标识该线程为守护线程或用户线程，这一方法必须在线程启动之前调用。
- `boolean isDaemon()`：判断指定线程是否为守护线程

## 3. 线程名

没必要再说了吧......

## 4. 未捕获异常的处理器

线程的`run`方法不能抛出任何检查型异常，但是，非检查型异常可能会导致线程终止，在这种情况下线程会死亡。

实际上，在线程死亡之前，异常会传递到一个用于处理未捕获异常的处理器。这个处理器必须属于一个实现了`Thread.UncaughtExceptionHandler`接口的类。

`Thread`类的相关方法：

- `static void setDefaultUncaughtExceptionHandler(UncaughtExceptionHandler eh)`
- `static UncaughtExceptionHandler getDefaultUncaughtExceptionHandler()`
- `void setUncaughtExceptionHandler(UncaughtExceptionHandler eh)`
- `UncaughtExceptionHandler getUncaughtExceptionHandler()`

## 5. 线程优先级

每个线程执行时都具有一定的优先级，优先级高的线程获得较多的执行机会。默认情况下，一个线程会继承构造它的那个线程的优先级。

`Thread`类提供了`setPriority(int newPriority)`、`getPriority()`方法来设置和返回指定线程的优先级，其中`setPriority()`方法的参数可以是一个整数，范围是1~10之间，也可以使用`Thread`类的如下三个静态常量：

|    静态常量     |   说明   |
| :-------------: | :------: |
| `MAX_PRIORITY`  | 其值为10 |
| `MIN_PRIORITY`  | 其值为1  |
| `NORM_PRIORITY` | 其值为5  |

> 虽然Java提供了10个优先级级别，但这些优先级级别需要操作系统的支持，遗憾的是，不同操作系统上的优先级并不相同，而且也不能很好地和Java的10个优先级对应，如Windows 2000仅提供了7个优先级。
>
> 因此应该尽量避免直接为线程指定优先级，应该使用`MAX_PRIORITY`, `MIN_PRIORITY`, `NORM_PRIORITY`三个静态常量来设置优先级，这样才可以保证程序具有最好的可移值性。

在默认情况下，main线程具有普通优先级。

示例代码：

```java
class PriorityTest extends Thread {
    public PriorityTest(String name) {
        super(name);
    }
    
    public void run() {
        for (int i = 0; i < 50; ++i) {
            System.out.println(getName() + "，其优先级是：" + getPriority() + i);
        }
    }
    
    public static void main(String[] args) {
        // 改变主线程的优先级
        Thread.currentThread().setPriority(6);
        for (int i = 0; i < 30; ++i) {
            if (i == 10) {
                PriorityTest low = new PriorityTest("低级线程");
                low.start();
                System.out.println("创建之初的优先级：" + low.getPriority());
                // 设置该线程为最低优先级
                low.setPriority(Thread.MIN_PRIORITY);
            }
            if (i == 20) {
                PriorityTest high = new PriorityTest("高级线程");
                high.start();
                System.out.println("创建之初的优先级：" + high.getPriority());
                // 设置该线程为最高优先级
                high.setPriority(Thread.MAX_PRIORITY);
            }
        }
    }
}
```

假设某线程正在运行，则只有出现以下情况之一，才会使其暂停运行（清华郑莉）：

1. 一个具有更高优先级的线程变为就绪状态（Ready）；

2. 由于输入/输出（或其他一些原因）、调用`sleep()`、`wait()`、`yield()`方法使其发生阻塞；

3. 对于支持时间分片的系统，时间片的时间期满。

