---
title: 视图与包装器
---

可以使用视图（view）获得实现了Collection接口或Map接口的对象。

## 1. 小集合

Java 9引入了一些静态方法，可以生成给定元素的列表、集、映射，不过其中的元素、键、值均不能为null。例如：

- `List<String> names = List.of("Peter", "Paul", "Mary");`
- `Set<Integer> numbers = Set.of(2, 3, 5)`;
- `Map<String, Intger> scores = Map.of("Peter", 2, "Paul", 3, "Mary", 5)`;

重载的`of`方法：

- List和Set接口有11个方法，分别有0~10个参数，另外还有一个参数可变的of方法，提供这种特定性是为了提高效率。

- 而对于Map接口，则无法提供一个参数可变的版本，因为参数类型会在键和值类型之间交替。

- 不过Map有一个静态方法`ofEntries`，从而能接受任意多个`Map.Entry<K, V>`对象（可以用其静态方法entry创建这些对象）：

    ```java
    import static java.util.Map.*;
    
    Map<String, Integer> scores = ofEntries(
        entry("Peter", 2);
        entry("Paul", 3);
        entry("Mary", 5);
    )
    ```

如上创建的集合对象是**不可修改**的，如果试图修改它们的内容，会导致一个`UnsupportedOperationException`异常。如果需要一个可更改的集合，可以把这个不可修改的集合传递到构造器：

```java
var names = new ArrayList<>(List.of("Peter", "Paul", "Mary"));
```

## 2. 子范围

可以为很多集合建立子范围（subrange）视图，可以对子范围应用任何操作，相应操作会自动反映到整个列表。

- 对于List，可以使用subList方法：`staff.subList(10, 20)`

- 对于有序的SortedSet和SortedMap，可以使用排序顺序而不是元素位置建立子范围：

    | SortedSet                           | SortedMap                              |
    | ----------------------------------- | -------------------------------------- |
    | `SortedSet<E> subSet(E from, E to)` | `SortedMap<K, V> subMap(K from, K to)` |
    | `SortedSet<E> headSet(E to)`        | `SortedMap<K, V> headMap(K to)`        |
    | `SortedSet<E> tailSet(E from)`      | `SortedMap<K, V> tailMap(K from)`      |

- Java 6引入的NavigableSet接口允许更多地控制这些子范围操作，可以指定是否包括边界

    | NavigableSet                                                 |
    | ------------------------------------------------------------ |
    | `NavigableSet<E> subSet(E from, boolean fromInclusive, E to, boolean toInclusive)` |
    | `NavigableSet<E> headSet(E to, boolean toInclusive)`         |
    | `NavigableSet<E> tailSet(E from, boolean fromInclusive)`     |

## 3. 不可修改的视图

Collections类还有几个方法，可以生成集合的不可修改视图（unmodifiable view）：

- `Collections.unmodifiableCollection`
- `Collections.unmodifiableList`
- `Collections.unmodifiableSet`
- `Collections.unmodifiableSortedSet`
- `Collections.unmodifiableNavigableSet`
- `Collections.unmodifiableMap`
- `Collections.unmodifiableSortedMap`
- `Collections.unmodifiableNavigableMap`

## 4. 同步视图

如果从多个线程访问集合，就必须确保集合不会被意外地破坏。类库的设计者使用视图机制来确保常规集合是线程安全的，而没有实现线程安全的集合类。

Collections类中提供了多个synchronizedXxx()方法，该方法可以将指定集合包装成线程同步的集合，从而可以解决多线程并发访问集合时的线程安全问题。

例如Collections类的静态synchronizedMap方法可以将任何一个Map转换成有同步访问方法的Map：

```java
var map = Collections.synchronizedMap(new HashMap<String, Employee>());
```

相关的方法有：

- `Collections.synchronizedCollection(Collection<T>)`
- `Collections.synchronizedCollection(Collection<T>, Object)`
- `Collections.synchronizedList(List<T>)`
- `Collections.synchronizedList(List<T>, Object)`
- `Collections.synchronizedSet(Set<T>)`
- `Collections.synchronizedSet(Set<T>, Object)`
- `Collections.synchronizedSortedSet(SortedSet<T>)`
- `Collections.synchronizedSortedSet(SortedSet<T>, Object)`
- `Collections.synchronizedNavigableSet(NavigableSet<T>)`
- `Collections.synchronizedMap(Map<K, V>)`
- `Collections.synchronizedSortedMap(SortedMap<K, V>)`
- `Collections.synchronizedNavigableMap(NavigableMap<K, V>)`

## 5. 检查型视图

“检查型”视图用来对泛型类型可能出现的问题提供调试支持。

例如，如前所述，实际上将错误类型的元素混入泛型集合中的情况极有可能发生：

```java
var strings = new ArrayList<String>();
ArrayList rawList = strings; // warning only, not an error
rawList.add(new Date()); // now strings contains a Date object!
```

这个错误的add命令在运行时检测不到，实际上只有当另一部分代码调用get方法并将结果强制转换为String时，才会出现一个类强制转换异常。

检查型视图则可能探测这类问题。下面定义了一个安全列表：

```java
List<String> safeStrings = Collections.checkedList(strings, String.class);
ArrayList rawList = safeStrings;
rawList.add(new Date()); // checked list throws a ClassCastException
```

不过，检查型视图受限于虚拟机可以完成的运行时检查，例如，对于`ArrayList<Pair<String>>`，由于虚拟机有一个原始`Pair`类，所以无法阻止插入`Pair<Date>`。

检查型视图由Collections类提供：

- `Collections.checkedCollection`
- `Collections.checkedList`
- `Collections.checkedSet`
- `Collections.checkedSortedSet`
- `Collections.checkedNavigableSet`
- `Collections.checkedMap`
- `Collections.checkedSortedMap`
- `Collections.checkedNavigableMap`

## 6. 空/单元素集合

Collections提供了如下三类方法来返回一个不可变的集合，以下方法的参数均是原有的集合对象，返回值是该集合的“只读”版本。

空集合系列：

- `Collections.emptyIterator`
- `Collections.emptyListIterator`
- `Collections.emptyEnumeration`
- `Collections.emptyList`
- `Collections.emptySet`
- `Collections.emptySortedSet`
- `Collections.emptyNavigableSet`
- `Collections.emptyMap`
- `Collections.emptySortedMap`
- `Collections.emptyNavigableMap`

单元素系列：

- `Iterator<E> Collections.singletonIterator(E)`
- `Spliterator<T> Collections.singletonSpliterator(T)`
- `Set<T> Collections.singleton(T)`
- `List<T> Collections.singletonList(T)`
- `Map<K, V> Collections.singletonMap(K, V)`