---
title: 亲爱的乔乔
date: 2015-07-29 16:15:00
categories: 生活随笔
tags: 小武
---

> 小武写给乔乔的话——2015/07/29。

<!-- more -->

暑假在床上坐着看闲书，看着书中男主对生病的女主那样细腻的描写，我看了看卧在床下的你，屁股对着我，便叫了你一声——“乔！”你淡定的回过头看了看我，象征性的摇了摇尾巴，便让我有了写一下你的想法。

## 1. 初遇

你是在我上初中时来到我家的，应该是初一的一个假期里，这样子算的话，你应该有六七岁了吧，也算是中老年狗啦！

你是胖胖姥姥家的宝宝和魂儿生的狗仔，都是平常老百姓家养的狗，根本说不上什么品种，就是纯杂种狗吧，当时还嫌你是母的，怕你以后乱跑，生小狗，没办法处理，可是公的都被要走了，只剩下了你。

刚来的时候你刚断奶，吃的胖乎乎圆滚滚的，还很小，一只手就能把你抱起。浑身黑色的毛，两只眼睛上面有两个白色的圆点，嘴巴及身体内侧是白色，还有四肢，最可爱的是你下巴长毛的地方又有一点黑，简直太可爱。你刚到陌生环境，晚上一直不安的哇哇乱叫，还用爪子挠我房门，终于被你吵醒，给你打开门，抱你进屋，打开一袋零食嚼碎了一点一点喂你，真的就像在照顾一个 Baby~

那时候具体的样子记不得了，因为没有给你拍过照片，唯一比较深的印象就是给你起的名字吧，乔乔，和你长得一样可爱，我给你起的哦！

## 2. 长大后

后来，我们都长大了，你也渐渐大到得用两个手抱你，大到熟悉了你的名字，以及一些话语。一开始想用链子拴着你，后来你太渴望自由了，总是自己用“缩头神功”从链子下跑掉，只好作罢；再后来你甚至要挣脱整个院子的束缚，一逮住机会就往外面跑，开始几次还担心你，怕你找不到回家的路，后来你真的是野惯了，于是，你肚子被搞大了-\_-

第一窝小狗崽是在冬天生的，你估计是没经验，最后一只生了好久，不过还是夭折了；已经记不清楚小狗送给谁了；第二窝最漂亮，也拍了很多照片；第三窝是两只白色的，一只后来便生病死了；最后一窝就是去年暑假我高考完后回来，两只黑色的，都送了人。养母狗的痛苦之处其实是在于，生了一堆可爱的小狗狗，我看着它们从学会爬，到睁眼，到一跳一跳的抢食物、玩耍，那可爱的小圆球们简直萌瞎我的眼，最后却不能养下去，而是得送给别人，从此生死未卜，而且总是感觉那些人都不会有自己照顾的好，狗狗会被欺负...每次送人狗仔，都是这样痛苦的心情。

而乔乔你，真是没有一点母性光辉呐！好像压根就不关心你的狗仔，你长的也不太大，真担心你奶水不足，饿着狗崽；喂它们点好吃的吧，你还厚着脸皮跟小狗抢，有你这样当妈的嘛！真受不了你~~~

## 3. 生活

你还是很聪明的，虽然我们没有那个心思去训练你什么，你知道自觉往花池里面大小便，虽然经常会整个身子都在土里面，只露出个屁股在外面，把尿完好无损的尿到了外面，真傻乎乎的；刚开始不喜欢洗澡，后来终于感受到了洗澡的好处，再洗时就不用费劲按住你了；还有察言观色，我们在家你就敢进屋，只有大人在家时你就不敢进屋了。

你的待遇实在不能算是宠物的级别，最多算是家畜吧，不过也该比其他一些在平民家的狗要好一些，至少有自己的名字，至少不会饿着；但我还是觉得你肯定活得不是那么开心。

大人们肯定只是把你当做一条狗来对待，喂你不会喂得很好，能看家就行，名字是无所谓的，更多的是烦你随地大小便，有客人来了也乱叫，狗毛到处飞，什么的；而我们小孩，在大人的基础上会对你好一点，一时兴起还会早上起来遛你一圈，把你乐得找不着北，但我们也是自私的，只有当自己的物质和精神满足后，才会想到你；我平日里上学，跟同学们玩，我的世界里有很多很多人，只有所有人都不理我时，我才能想到你，才会想到去逗你玩一下，而你，全部的世界只有我一个人。

## 4. 你喜欢的

你年轻的时候啊，特别有活力，喜欢玩球，能弹跳的球，乒乓球都不知被你咬坏了多少，你跟着弹起来的球爪子一上一下一前一后的样子真是太可爱了！还有自己玩空瓶子，咬来咬去，再不小心踢飞，然后飞速跑过去咬，又跑又跳的，看上去玩的真是不亦乐乎呢。然而你也只能玩些这种游戏吧，苦中作乐？不知道你是怎么想的，反正如果我是你的话，肯定无聊死了天天。偶尔我们一时兴起，会跟你在院子里玩一会儿，无非就是追着跑来跑去，你飞奔的样子可真是卖命，绕着院子无尽的转圈啊转圈，腿又短，跳阶梯的时候还摔倒过，真是滑稽，哦对了，你高兴起来总是会咬自己的尾巴，然后咬不到，团团转啊团团转~你还特别喜欢我们抚摸你，哪怕用脚蹭两下，你也会顺势倒下四脚朝天，期待更多的触摸，可惜你身上很脏，每次动完你都得洗手，所以我们也并不经常满足你。

这几年你老了，便不再那么疯，但还是本性不改，每次拿出链子要去遛你，你总是开心的快要疯掉，明明是你在遛我，拽着我往前走；每次久别重逢，你总是快要把尾巴摇掉来欢迎我，每天早上我从我屋里出去，你总是会赶紧上前欢迎，送我到厕所，再在厕所门口等我出来，然后继续在我前面摇着尾巴低着耳朵开路。你的叫声依旧很响亮，听上去像条凶猛的大狗一样；你的样子似乎没变，一身黑毛，身体内侧是白色，夹杂着些许黄色。你还是仇恨于小麻雀们落到院子上，每次都能冲出去把它们吓跑~此刻你正在我脚下，舔来舔去，调戏我的脚，想让我摸摸你，你真的是非常渴求陪伴啊，可是，我不在家的那么多日子里，谁来陪你呢？

你喜欢吃我喜欢吃的，苹果西瓜面条玉米红薯馒头黄瓜西红柿......当然少不了你的骨头，而你真的是很馋很馋，一旦有肉吃，你立马就不吃水果蔬菜了，看你那馋样儿，真想饿上你几天，看你吃不吃饭！可爱的样子是当你看到我手上拿着好吃的时，或者隔了几个房间都能灵敏的听到我悄悄撕开零食包装时，立马站起来跑到我面前摇着尾巴，伸出舌头舔一圈嘴巴，睁着个大眼睛满眼的期待，都不忍心不喂你了~

## 5. 你在想什么呢

更多的时候你是静卧，可能真的是太无聊了吧，家里的人上学的挣钱的，谁会天天逗你玩呢。你似是早已习惯了这种孤单，总是一个狗，去那儿卧一会儿，来这儿趴一会儿，我在家时你总是来到我身边，看看我，见我在忙，你就默默的趴到地板上，有时鼻子还出一口气，听上去像是在叹气。最无语的是有一次某个早晨，我睁了一下迷糊的双眼，床头边赫然探出一个狗头来！真是把我吓得够呛~

你要是会说话就好啦，我常常这样想。你总是默不作声，当我陪着你的时候，我常常有很多心事，一边逗你玩一边发呆，你也总是看看我，不说话，我有时候还会问你这问你那，可惜你都不会回答。你现在又把屁股朝着我，小脑袋放到前爪上卧着了。你无聊的时候都是想些什么呢？会想我吗？当我不在家的时候，会想到生老病死这些狗生哲理吗？我离开的时候你会难过吗？你晚上会做梦吗？会梦到我吗？

---

遗憾的是，我不能陪你很久了......在家的每时每刻都让我想离开——当然不是因为你，愿你每日开心，愿下生能再遇见。
