## 1. 引言

> 以下来自岗前培训：
>
> 存储过程以前用的比较多，现在用的相对少，但仍应该对其进行了解。
>
> 1. 存储过程只在创造时进行编译，以后每次执行存储过程都不需再重新编译，而一般 SQL 语句每执行一次就编译一次,所以使用存储过程可提高数据库执行速度。
> 2. 当对数据库进行复杂操作时(如对多个表进行 Update,Insert,Query,Delete 时），可将此复杂操作用存储过程封装起来与数据库提供的事务处理结合一起使用。这些操作，如果用程序来完成，就变成了一条条的 SQL 语句，可能要多次连接数据库。而换成存储，只需要连接一次数据库就可以了。
> 3. 存储过程可以重复使用,可减少数据库开发人员的工作量。
> 4. 安全性高,可设定只有此用户才具有对指定存储过程的使用权。

**存储过程**——为以后的使用而保存的一条或多条MySQL语句的集合，可将其视为**批文件**，虽然它们的作用不仅限于批处理。

使用存储过程有3个主要的好处：**简单**、**安全**、**高性能**。（使用存储过程比使用单独SQL语句要快。）

应该尽可能地使用存储过程。

MySQL称存储过程的执行为**调用**，相应关键字为**CALL**。

## 2. 相关操作

### CREATE PROCEDURE

```sql
CREATE PROCEDURE productpricing()
BEGIN
	SELECT Avg(prod_price) AS priceaverate
	FROM products;
END
```

创建名为productpricing的存储过程，用BEGIN和END语句限定存储过程体。

### CALL

```sql
CALL productpricing();
```

```sql
CALL productpricing(@pricelow,
                   	@pricehigh,
                   	@priceaverage);
```

CALL接受存储过程的名字以及需要传递给它的任意参数。左边分别对应：

1. 执行上述定义的存储过程
2. 执行另一带参数的存储过程

### DROP PROCEDURE

删除存储过程：

```sql
DROP PROCEDURE productpricing;
```

### 使用参数

```sql
CREATE PROCEDURE productpricing(
	OUT pl DECIMAL(8, 2),
    OUT ph DECIMAL(8, 2),
    OUT pa DECIMAL(8, 2)
)
BEGIN
	SELECT Min(prod_price)
	INTO pl
	FROM products;
	SELECT Max(prod_price)
	INTO ph
	FROM products;
	SELECT Avg(prod_price)
	INTO pa
	FROM products;
END;
```

1. 须先删除原有的同名存储过程，方可重新创建，否则会错误

2. 其执行如上CALL行第2条所述，所有MySQL变量都必须以@开始

3. 为了显示检索出的产品平均价格，可如下进行：

    ```sql
    SELECT @priceaverage;
    
    SELECT @pricehigh, @pricelow, @priceaverage;
    ```

### SHOW CREATE PROCEDURE

显示用来创建一个存储过程的CREATE语句：

```sql
SHOW CREATE PROCEDURE ordertotal;
```

### SHOW PROCEDURE STATUS

获得何时、由谁创建等详细信息的存储过程列表，可使用LIKE指定一个过滤模式：

```sql
SHOW PROCEDURE STATUS LIKE 'ordertotal';
```

## 3. 其他

MySQL支持3种类型的参数：

1. **IN**——传递给存储过程

2. **OUT**——从存储过程中付出

3. **INOUT**——对存储过程传入和付出

用DECLARE语句可定义**局部变量**。

BOOLEAN值指定1为真，0为假。实际上，非零值都考虑为真，只有0被视为假。

`IF`语句还支持`ELSEIF`和`ELSE`子句，`ELSEIF`还可使用THEN子句。

