## 1. 概念引入

MySQL 5 添加了对视图的支持。

**视图**是虚拟的表，与包含数据的表不一样，视图只包含使用时动态检索数据的查询。

视图仅仅是用来查看存储在别处的数据的一种设施。

视图的一些常见应用：

- 重用SQL语句
- 简化复杂的SQL操作。在编写查询后，可以方便地重用它而不必知道它的基本查询细节。
- 使用表的组成部分而不是整个表。
- 保护数据。可以给用户授予表的特定部分的访问权限而不是整个表的访问权限。
- 更改数据格式和表示。视图可返回与底层表的表示和格式不同的数据。

视图可能导致**性能下降**。

## 2. 视图的一些规则

1. 视图命名必须唯一，不能与表、其他视图的名字相同
2. 对于可以创建的视图数目没有限制

3. 视图可以嵌套

4. ORDER      BY可以用在视图中，但如果从该视图检索数据SELECT中也含有ORDER BY，则该视图中的ORDER      BY将被覆盖

5. 视图不能索引，也不能有关联的触发器或默认值

6. 视图和表可以一起使用

## 3. 语法

| 语法                         | 说明               |
| ---------------------------- | ------------------ |
| `CREATE VIEW`                | 创建视图           |
| `SHOW CREATE VIEW viewname;` | 查看创建视图的语句 |
| `DROP VIEW viewname;`        | 删除视图           |
| `CREATE OR REPLACE VIEW`     | 更新视图           |

## 4. 视图的应用

### 隐藏复杂的SQL，简化复杂的联结

```sql
CREATE VIEW productcustomers AS
SELEECT cust_name, cust_contact, prod_id
FROM customers, orders, orderitems
WHERE customers, cust_id = orders.cust_id
	AND orderitems.order_num = orders.order_num;
```

### 重新格式化检索出的数据

```sql
CREATE VIEW cusomeremaillist AS
SELECT Concat(RTrime(vend_name), ' (', RTrim(vend_country), ')') AS vend_title
FROM vendors
ORDER BY vend_name;
```

### 应用于WHERE过滤不想要的数据

```sql
CREATE VIEW customeremaillist AS
SELECT cust_id, cust_name, cust_email
FROM customers
WHERE cust_email IS NOT NULL;
```

如果从视图检索数据时使用了一条WHERE子句，则两组子句（一组在视图中，一组是传递给视图的）将自动组合。

### 简化字段的使用

```SQL
CREATE VIEW orderitemsexpanded AS
SELECT order_num, 
		prod_id, 
		quantity, 
		item_price, 
		quantity*item_price AS expanded_price
FROM orderitems;
```

## 5. 其他

视图是**可更新**的，即，可以对它们使用INSERT、UPDATE、DELETE。

**更新一个视图将更新其基表**，即，如果你对视图增加或删除行，实际上是对其基表增加或删除行。

如果视图定义中有如下操作，则不能进行视图的更新（这些限制自MySQL 5 以来是正确的，但未来很可能会取消某些限制）。

1. 分组（使用GROUP BY和HAVING）；

2. 联结；

3. 子查询；

4. 并；

5. 聚集函数（Min(),      Count(), Sum()等）；

6. DISTINCT；

7. 导出（计算）列。

