## 大小写

SQL语句**不区分大小写**，因此SELECT与select，甚至与Select是等价的。

一些SQL的开发习惯：

1. 对所有SQL关键字使用大写；

2. 对所有列和表名使用小写。

## 空格

在处理SQL语句时，其中所有的空格都被忽略，SQL语句可以在一行上给出，也可以分成许多行。多数SQL开发人员认为将SQL语句分成多行更容易阅读和调试。

## 关键字

**关键字**(key word)——作为MySQL语言组成部分的一个保留字，决不可用关键字命名一个表或列。

## 语句

**子句**(clause)——SQL语句由子句构成，有些子句是必需的，有的是可选的。一个子句通常由一个关键字和所提供的数据组成，如SELECT语句的FROM子句。

多条SQL语句必须以**分号(;)**分隔；在MySQL命令行内，单条SQL语句也必须加上分号来结束。

## 自动增量

**自动增量**——在每个行添加到表中时，MySQL可以自动地为每个行分配下一个可用编号，不用在添加一行时手动分配唯一值（这样做必须记住最后一次使用的值，很麻烦），这个功能就是所谓的自动增量。

- 如果需要它，则必须在CREATE语句创建表时把它作为表定义的组成部分。
- 每个表只允许一个AUTO_INCREMENT列，而且它必须被索引（如，通过使它成为主键）

## 完全限定的名字

- 完全限定的列名：`  SELECT products.prod_name FROM products;  `
- 完全限定的表名：`  SELECT products.prod_name FROM crashcourse.products;  `

## 更改语句分割符

如果命令行实用程序要解释存储过程自身内的;字符，需如下解决，临时更改命令行实用程序的语句分隔符：

```sql
DELIMITRE //

CREATE PROCEDURE productpricing()
BEGIN
	SELECT Avg(prod_price) AS priceaverage
	FROM products;
END //

DELIMITER ;
```

> 其中，DELIMITER // 告诉命令行实用程序用//作为新的语句结束分隔符，可以看到标志存储过程结束的END定义为END //而不是END;
>  最后，为恢复为原来的语句分隔符，可使用DELIMITER ;
>  除\符号外，任何字符都可以用作语句分隔符。

## 字符串

**字符串**用**单引号**来限定。

## 注释

MySQL中注释符号为--

## 日期格式

MySQL使用的**日期格式**为：**yyyy-mm-dd**。虽然其他的日期格式可能也行，但这是首选的日期格式，因为它排除了多义性。

## 简化字符

MySQL不支持简化字符`*=`和`=*`等的使用，虽然这两种操作符在其他DBMS中很流行。

## 数据的格式化

**数据的格式化**是一个表示问题，而不是一个检索问题。因此，表示一般在显示该数据的应用程序中规定。

## 字典排序

在**字典排序**顺序中，A被视为与a相同，这是MySQL和大多数DBMS的默认行为。如果在排序时确实需要不按这种字典排序，用简单的ORDER BY子句是做不到的，必须请求数据库管理员的帮助。

## 计算字段

有时，存储在表中的数据不是应用程序直接需要的，我们需要在从数据库中查询出数据时进行计算或格式化上的转化；尽管你也可以先检索出数据然后在客户机上重新完成你需要的转换，但通常不建议这么做，因为DBMS能完成的相应工作都进行过相应的优化，这就是计算字段发挥作用的所在。

计算字段并不实际存在于数据库表中，其是运行时在SELECT语句内创建的。

字段基本上与列的意思相同，也经常互换使用，不过还是应该认为它是计算过程中发挥着类似列的作用的虚拟产物。

## 数据类型

对于一个关系表，除了定义每一列的名称外，还需要定义每一列的数据类型。

关系数据库支持的标准数据类型包括数值、字符串、时间等：

| **名称**     | **类型**       | **说明**                                                     |
| ------------ | -------------- | ------------------------------------------------------------ |
| INT          | 整型           | 4字节整数类型，范围约+/-21亿                                 |
| BIGINT       | 长整型         | 8字节整数类型，范围约+/-922亿亿                              |
| REAL         | 浮点型         | 4字节浮点数，范围约+/-1038                                   |
| DOUBLE       | 浮点型         | 8字节浮点数，范围约+/-10308                                  |
| DECIMAL(M,N) | 高精度小数     | 由用户指定精度的小数，例如，DECIMAL(20,10)表示一共20位，其中小数10位，通常用于财务计算 |
| CHAR(N)      | 定长字符串     | 存储指定长度的字符串，例如，CHAR(100)总是存储100个字符的字符串 |
| VARCHAR(N)   | 变长字符串     | 存储可变长度的字符串，例如，VARCHAR(100)可以存储0~100个字符的字符串 |
| BOOLEAN      | 布尔类型       | 存储True或者False                                            |
| DATE         | 日期类型       | 存储日期，例如，2018-06-22                                   |
| TIME         | 时间类型       | 存储时间，例如，12:20:59                                     |
| DATETIME     | 日期和时间类型 | 存储日期+时间，例如，2018-06-22 12:20:59                     |

上面的表中列举了最常用的数据类型。很多数据类型还有别名，例如，REAL又可以写成FLOAT(24)。还有一些不常用的数据类型，例如，TINYINT（范围在0~255）。各数据库厂商还会支持特定的数据类型，例如JSON。

选择数据类型的时候，要根据业务规则选择合适的类型。通常来说，BIGINT能满足整数存储的需求，VARCHAR(N)能满足字符串存储的需求，这两种类型是使用最广泛的。

