> 在 MySQL 中只有使用了 Innodb 数据库引擎的数据库或表才支持事务。

## 1. 事务的内含

在执行SQL语句的时候，某些业务要求，一系列操作必须全部执行，而不能仅执行一部分。

例如，一个转账操作，以下这两条SQL语句必须全部执行，或者，由于某些原因，如果第一条语句成功，第二条语句失败，就必须全部撤销：

```sql
-- 从id=1的账户给id=2的账户转账100元
-- 第一步：将id=1的A账户余额减去100
UPDATE accounts SET balance = balance - 100 WHERE id = 1;
-- 第二步：将id=2的B账户余额加上100
UPDATE accounts SET balance = balance + 100 WHERE id = 2;
```

这种把多条语句作为一个整体进行操作的功能，被称为数据库<font size=5>事务</font>。数据库事务可以确保该事务范围内的所有操作都可以全部成功或者全部失败。如果事务失败，那么效果就和没有执行这些SQL一样，不会对数据库数据有任何改动。

可见，数据库事务具有ACID这4个特性：

- A：Atomic，原子性——将所有SQL作为原子工作单元执行，要么全部执行，要么全部不执行；
- C：Consistent，一致性——事务完成后，所有数据的状态都是一致的，即A账户只要减去了100，B账户则必定加上了100；
- I：Isolation，隔离性——如果有多个事务并发执行，每个事务作出的修改必须与其他事务隔离；
- D：Duration，持久性——即事务完成后，对数据库数据的修改被持久化存储。

## 2. 隐式事务与显式事务

对于单条SQL语句，数据库系统自动将其作为一个事务执行，这种事务被称为**隐式事务** 。

要手动把多条SQL语句作为一个事务执行，使用`BEGIN`开启一个事务，使用`COMMIT`提交一个事务，这种事务被称为**显式事务**。`COMMIT`是指提交事务，即试图把事务内的所有SQL所做的修改永久保存。如果`COMMIT`语句执行失败了，整个事务也会失败。

显式事务的事例如：

```sql
BEGIN;
UPDATE accounts SET balance = balance - 100 WHERE id = 1;
UPDATE accounts SET balance = balance + 100 WHERE id = 2;
COMMIT;
```

## 3. 事务回滚

有时我们希望主动让事务失败，这时，可以用ROLLBACK回滚事务，整个事务会失败：

```sql
BEGIN;
UPDATE accounts SET balance = balance - 100 WHERE id = 1;
UPDATE accounts SET balance = balance + 100 WHERE id = 2;
ROLLBACK;
```

数据库事务是由数据库系统保证的，我们只需要根据业务逻辑使用它就可以。

## 4. 隔离级别

对于两个并发执行的事务，如果涉及到操作同一条记录的时候，可能会发生问题。因为并发操作会带来数据的不一致性，包括：

- 脏读
- 不可重复读
- 幻读

数据库系统提供了**隔离级别**来让我们有针对性地选择事务的隔离级别，避免数据不一致的问题。

SQL标准定义了4种隔离级别，分别对应可能出现的数据不一致的情况：

- Serializable (串行化)：可避免脏读、不可重复读、幻读的发生。
- Repeatable read (可重复读)：可避免脏读、不可重复读的发生。
- Read committed (读已提交)：可避免脏读的发生。
- Read uncommitted (读未提交)：最低级别，任何情况都无法保证。

|Isolation Level<br />（隔离级别） | 脏读<br />（Dirty Read） | 不可重复读<br />（Non Repeatable Read） | 幻读<br />（Phantom Read） |
| :-----------------------------------: | :----------------------------: | :-------------------------------------------------: | :------------------------------------: |
| Read Uncommitted（读未提交）          | Yes                            | Yes                                                 | Yes                                    |
| Read Committed（可重复读）            | -                              | Yes                                                 | Yes                                    |
| Repeatable Read（读已提交）           | -                              | -                                                   | Yes                                    |
| Serializable（串行化）                | -                              | -                                                   | -                                      |

> 默认的事务级别都是可重复读？？？

隔离级别详见[廖雪峰](https://www.liaoxuefeng.com/wiki/1177760294764384/1179611198786848)。

## 5. MySQL事务处理的两种方式

### 5.1 用 BEGIN, ROLLBACK, COMMIT来实现

- BEGIN开始一个事务
- ROLLBACK事务回滚
- COMMIT事务确认

### 5.2 直接用 SET 来改变 MySQL 的自动提交模式:

- `SET AUTOCOMMIT=0`禁止自动提交
- `SET AUTOCOMMIT=1`开启自动提交

mysql如果开了`set autocommit=0`，那意味着所有的语句都在一个事务里，此时如果你使用连接池，并且在查询之前没有rollback或者`set autocommit=1`，那么你就杯具了。因为根据mysql的默认事务级别——一致性读，你永远也取不到这个事务被开启前的数据。

此外，`set autocommit= 0`，会自动提交前一个事务，因此正确的作法是`rollback; set autocommit=0;`，完成之后再`set autocommit=1`;

```sql
begin;

insert into t_transaction values(1, 'abc');

insert into t_transaction values(2, 'xyz');

commit;
```

## 
