---
title: 3.Vue模板语法
---

Vue.js 使用了基于 HTML 的模板语法，允许开发者声明式地将 DOM 绑定至底层 Vue 实例的数据。所有 Vue.js 的模板都是合法的 HTML，所以能被遵循规范的浏览器和 HTML 解析器解析。在底层的实现上，Vue 将模板编译成虚拟 DOM 渲染函数。结合响应系统，Vue 能够智能地计算出最少需要重新渲染多少组件，并把 DOM 操作次数减到最少。

> 如果你熟悉虚拟 DOM 并且偏爱 JavaScript 的原始力量，你也可以不用模板，[直接写渲染 (render) 函数](https://cn.vuejs.org/v2/guide/render-function.html)，使用可选的 JSX 语法。

### 3.1 插值

#### 3.1.1 文本

- 双大括号`{{}}`语法：

    ```html
    `<span>Message: {{msg}}</span>`
    ```

    > 运行时会将括号内的内容实时替换为数据对象的`msg` property的值。

- `v-once`指令：

    ```html
    <span v-once>这个将不会改变: {{ msg }}</span>
    ```

    > 使用v-once指令意味着只能执行一次插值，此后数据改变时插值处的内容不会更新。

#### 3.1.2 输出被解析的HTML

双大括号会将数据解释为普通文本而非HTML代码，为了输出会被解析的 HTML，需要使用 [`v-html` 指令](https://cn.vuejs.org/v2/api/#v-html)：

```html
<p>Using mustaches: {{ rawHtml }}</p>
<p>Using v-html directive: <span v-html="rawHtml"></span></p>
```

> 这个 `span` 的内容将会被替换成为 property 值 `rawHtml`。

注意，不能企图使用 `v-html` 来复合局部模板，因为 Vue 不是基于字符串的模板引擎。相应地，你应该使用Vue组件。

#### 3.1.3 attribute

双大括号语法不能作用在 HTML 的属性（attribute）上，此时应该使用 [`v-bind` 指令](https://cn.vuejs.org/v2/api/#v-bind)：

```html
<div v-bind:id="dynamicId"></div>
```

值得注意的是，对于布尔属性（即只要它们存在就意味着值为 `true`），`v-bind` 的机制略有不同：

```html
<button v-bind:disabled="isButtonDisabled">Button</button>
```

如果 `isButtonDisabled` 的值是 `null`、`undefined` 或 `false`，则 `disabled` attribute 甚至不会被包含在渲染出来的 `<button>` 元素中。

#### 3.1.4 使用js表达式

实际上对于所有的数据绑定，Vue.js 都提供了完全的 JavaScript 表达式支持：

```html
{{ number + 1 }}

{{ ok ? 'YES' : 'NO' }}

{{ message.split('').reverse().join('') }}

<div v-bind:id="'list-' + id"></div>
```

> 这些表达式会在所属 Vue 实例的数据作用域下作为 JavaScript 被解析。

不过这里有个限制：每个绑定都只能包含**单个表达式**。所以下面的例子都不会生效：

```html
<!-- 这是语句，不是表达式 -->
{{ var a = 1 }}

<!-- 流控制也不会生效，请使用三元表达式 -->
{{ if (ok) { return message } }}
```

需要强调的是，模板表达式都被放在沙盒中，只能访问[全局变量的一个白名单](https://github.com/vuejs/vue/blob/v2.6.10/src/core/instance/proxy.js#L9)，如 `Math` 和 `Date` ，而不应该在模板表达式中试图访问用户定义的全局变量。

### 3.2 指令

指令 (Directives) 是带有 `v-` 前缀的、vue模板中html元素的特殊 attribute。一般情况下，指令是**单个 JavaScript 表达式**（v-for除外），如这里的`v-if` 指令将根据表达式 `seen` 的值的真假来插入/移除 `<p>` 元素：

```html
<p v-if="seen">现在你看到我了</p>
```

#### 3.2.1 指令的参数

有的指令能够接收一个参数，在指令后以冒号表示，如`v-bind`可以用于响应式地更新HTML的attribute：

```html
<a v-bind:href="url">...</a>
```

> 在这里 `href` 是参数，告知 `v-bind` 指令将该元素的 `href` attribute 与表达式 `url` 的值绑定。

#### 3.2.2 指令的动态参数

从 Vue 2.6.0 开始，可以用方括号括起来的 JavaScript 表达式作为一个指令的参数：

```html
<a v-bind:[attributeName]="url"> ... </a>
```

> 这里的 `attributeName` 会被作为一个 JavaScript 表达式进行动态求值，求得的值将会作为最终的参数来使用。
>
> 例如，如果你的 Vue 实例的数据对象有一个 property 叫做`attributeName`，当其值为 `"href"`时上述绑定将等价于 `v-bind:href`。

动态参数正常情况下会求出一个字符串，异常情况下值为 `null`。这个特殊的 `null` 值可以被显性地用于移除绑定。任何其它非字符串类型的值都将会触发一个警告。

##### 对动态参数表达式的约束

由于某些字符（如空格、引号）放在 HTML 元素的 attribute 名里是无效的，所以动态参数表达式有一些语法约束：

```html
<!-- 这会触发一个编译警告 -->
<a v-bind:['foo' + bar]="value"> ... </a>
```

变通的办法是使用没有空格或引号的表达式，或用计算属性替代这种复杂表达式。

此外，在 DOM 中使用模板时 (直接在一个 HTML 文件里撰写模板)，还需要避免使用大写字符来命名键名，因为浏览器会把 attribute 名全部强制转为小写：

```html
<!--
在 DOM 中使用模板时这段代码会被转换为 `v-bind:[someattr]`。
除非在实例中有一个名为“someattr”的 property，否则代码不会工作。
-->
<a v-bind:[someAttr]="value"> ... </a>
```

#### 3.2.3 修饰符

饰符符是以 `.` 指明的特殊后缀，用于指出一个指令应该以特殊方式绑定。

例如，`.prevent` 修饰符告诉 `v-on` 指令对于触发的事件调用 `event.preventDefault()`：

```html
<form v-on:submit.prevent="onSubmit">...</form>
```

#### 3.2.4 两个常用指令缩写

- `v-bind`：缩写为冒号`:`

    ```html
    <!-- 完整语法 -->
    <a v-bind:href="url">...</a>
    
    <!-- 缩写 -->
    <a :href="url">...</a>
    ```

- `v-on`：缩写为`@`

    ```html
    <!-- 完整语法 -->
    <a v-on:click="doSomething">...</a>
    
    <!-- 缩写 -->
    <a @click="doSomething">...</a>
    ```

### 3.3 Class与Style绑定

操作元素的 class 列表和内联样式是数据绑定的一个常见需求，由于它们都是 attribute，因而可以用 `v-bind` 进行处理：只需要通过表达式计算出字符串结果即可。不过，字符串拼接麻烦且易错，故而在将 `v-bind` 用于 `class` 和 `style` 时，Vue.js 做了专门的增强——表达式结果的类型除了字符串之外，还可以是对象或数组。

> 暂略，详见[Class 与 Style 绑定 — Vue.js (vuejs.org)](https://cn.vuejs.org/v2/guide/class-and-style.html)。

### 3.4 条件渲染

#### 3.4.1 v-if

`v-if` 指令用于条件性地渲染一块内容这，这块内容只会在指令的表达式返回 truthy 值的时候被渲染。

```HTML
<h1 v-if="awesome">Vue is awesome!</h1>
```

也可以用 `v-else` 添加一个“else 块”：

```HTML
<h1 v-if="awesome">Vue is awesome!</h1>
<h1 v-else>Oh no 😢</h1>
```

> `v-else` 元素必须紧跟在带 `v-if` 或者 `v-else-if` 的元素的后面，否则它将不会被识别。

也有`v-else-if`，顾名思义即可：

```html
<div v-if="type === 'A'">
  A
</div>
<div v-else-if="type === 'B'">
  B
</div>
<div v-else-if="type === 'C'">
  C
</div>
<div v-else>
  Not A/B/C
</div>
```

> 类似于 `v-else`，`v-else-if` 也必须紧跟在带 `v-if` 或者 `v-else-if` 的元素之后。

可以把一个 `<template>` 元素当做不可见的包裹元素，并在上面使用 `v-if`，此时最终的渲染结果将不包含 `<template>` 元素。

```html
<template v-if="ok">
    <h1>Title</h1>
    <p>Paragraph 1</p>
    <p>Paragraph 2</p>
</template>
```

#### 3.4.2 v-show

另一个用于根据条件展示元素的选项是 `v-show` 指令，其用法别无二致：

```html
<h1 v-show="ok">Hello!</h1>
```

不同的是带有 `v-show` 的元素始终会被渲染并保留在 DOM 中——`v-show` 只是简单地切换元素的 CSS 属性 `display`。

> 注意，`v-show` 不支持 `<template>` 元素，也不支持 `v-else`。

一般来说，`v-if` 有更高的切换开销，而 `v-show` 有更高的初始渲染开销。因此，如果需要非常频繁地切换，则使用 `v-show` 较好；如果在运行时条件很少改变，则使用 `v-if` 较好。

#### 3.4.3 key

Vue 被设定为尽可能高效地渲染元素，因而通常会复用已有元素而不是从头开始渲染。这么做除了使 Vue 变得非常快之外，还有其它一些好处。例如，如果你允许用户在不同的登录方式之间切换：

```html
<template v-if="loginType === 'username'">
  <label>Username</label>
  <input placeholder="Enter your username">
</template>
<template v-else>
  <label>Email</label>
  <input placeholder="Enter your email address">
</template>
```

那么在上面的代码中切换 `loginType` 将不会清除用户已经输入的内容。因为两个模板使用了相同的元素，`<input>` 不会被替换掉——仅仅是替换了它的 `placeholder`。

但是这样也不总是符合实际需求，所以 Vue 还提供了一种方式来表达“这两个元素是完全独立的，不要复用它们”这种理念，只需添加一个具有唯一值的 `key` attribute 即可：

```html
<template v-if="loginType === 'username'">
  <label>Username</label>
  <input placeholder="Enter your username" key="username-input">
</template>
<template v-else>
  <label>Email</label>
  <input placeholder="Enter your email address" key="email-input">
</template>
```

> 现在，每次切换时，输入框都将被重新渲染。但注意`<label>` 元素仍然会被高效地复用，因为它们没有添加 `key` attribute。

### 3.5 列表渲染

可以用 `v-for` 指令基于一个数组来渲染一个列表。

#### 3.5.1 常用用法

`v-for` 指令通常使用 `item in items` 形式的特殊语法，其中 `items` 是数据源数组，而 `item` 则是代表当前被迭代到的数组元素。

```html
<ul id="example-1">
  <li v-for="item in items" :key="item.message">
    {{ item.message }}
  </li>
</ul>
```

```js
var example1 = new Vue({
  el: '#example-1',
  data: {
    items: [
      { message: 'Foo' },
      { message: 'Bar' }
    ]
  }
})
```

#### 3.5.2 遍历时携带索引

`v-for` 还支持一个可选的第二个参数，即当前项的索引。

```html
<ul id="example-2">
  <li v-for="(item, index) in items">
    {{ parentMessage }} - {{ index }} - {{ item.message }}
  </li>
</ul>
```

```js
var example2 = new Vue({
  el: '#example-2',
  data: {
    parentMessage: 'Parent',
    items: [
      { message: 'Foo' },
      { message: 'Bar' }
    ]
  }
})
```

Tips：也可以用 `of` 替代 `in` 作为分隔符，这样设计只是因为它更接近 JavaScript 迭代器的语法：

```html
<div v-for="item of items"></div>
```

#### 3.5.3 使用`v-for`遍历对象的property

```html
<ul id="v-for-object" class="demo">
  <li v-for="value in object">
    {{ value }}
  </li>
</ul>
```

```js
new Vue({
  el: '#v-for-object',
  data: {
    object: {
      title: 'How to do lists in Vue',
      author: 'Jane Doe',
      publishedAt: '2016-04-10'
    }
  }
})
```

你也可以提供第二个的参数为 property 名称 (也就是键名)：

```html
<div v-for="(value, name) in object">
  {{ name }}: {{ value }}
</div>
```

还可以用第三个参数作为索引：

```html
<div v-for="(value, name, index) in object">
  {{ index }}. {{ name }}: {{ value }}
</div>
```

#### 3.5.4 key attribue（TMD说了些啥？）

当 Vue 正在更新使用 `v-for` 渲染的元素列表时，它默认使用“就地更新”的策略。如果数据项的顺序被改变，Vue 将不会移动 DOM 元素来匹配数据项的顺序，而是就地更新每个元素，并且确保它们在每个索引位置正确渲染。这个类似 Vue 1.x 的 `track-by="$index"`。

这个默认的模式是高效的，但是**只适用于不依赖子组件状态或临时 DOM 状态 (例如：表单输入值) 的列表渲染输出**。

为了给 Vue 一个提示，以便它能跟踪每个节点的身份，从而重用和重新排序现有元素，你需要为每项提供一个唯一 `key` attribute：

```html
<div v-for="item in items" v-bind:key="item.id">
  <!-- 内容 -->
</div>
```

建议尽可能在使用 `v-for` 时提供 `key` attribute，除非遍历输出的 DOM 内容非常简单，或者是刻意依赖默认行为以获取性能上的提升。

因为它是 Vue 识别节点的一个通用机制，`key` 并不仅与 `v-for` 特别关联。后面我们将在指南中看到，它还具有其它用途。

不要使用对象或数组之类的非基本类型值作为 `v-for` 的 `key`。请用字符串或数值类型的值。

更多 `key` attribute 的细节用法请移步至 [`key` 的 API 文档](https://cn.vuejs.org/v2/api/#key)。

#### 3.5.5 `v-for`中也可以调用方法

```html
<ul v-for="set in sets">
  <li v-for="n in even(set)">{{ n }}</li>
</ul>
```

```js
data: {
  sets: [[ 1, 2, 3, 4, 5 ], [6, 7, 8, 9, 10]]
},
methods: {
  even: function (numbers) {
    return numbers.filter(function (number) {
      return number % 2 === 0
    })
  }
}
```

#### 3.5.6 `v-for`循环固定的次数

`v-for` 也可以接受整数。在这种情况下，它会把模板重复对应次数。

```html
<div>
  <span v-for="n in 10">{{ n }} </span>
</div>
```

#### 3.5.7 `v-for` 与 `v-if` 一起使用时

当它们处于同一节点，`v-for` 的优先级比 `v-if` 更高，这意味着 `v-if` 将分别重复运行于每个 `v-for` 循环中。

当你只想为*部分*项渲染节点时，这种优先级的机制会十分有用，下面的代码将只渲染未完成的 todo：

```html
<li v-for="todo in todos" v-if="!todo.isComplete">
  {{ todo }}
</li>
```

而如果你的目的是有条件地跳过循环的执行，那么可以将 `v-if` 置于外层元素 (或`template`) 上：

```html
<ul v-if="todos.length">
  <li v-for="todo in todos">
    {{ todo }}
  </li>
</ul>
<p v-else>No todos left!</p>
```

### 3.6 事件处理——`v-on`

可以用 `v-on` 指令监听 DOM 事件，并在触发时运行一些 JavaScript 代码：

```html
<div id="example-1">
  <button v-on:click="counter += 1">Add 1</button>
  <p>The button above has been clicked {{ counter }} times.</p>
</div>
```

```js
var example1 = new Vue({
  el: '#example-1',
  data: {
    counter: 0
  }
})
```

> 当在内联语句中需要访问原始的 DOM 事件时，可以用特殊变量 `$event` 把它传入方法：
>
> ```html
> <button v-on:click="warn('Form cannot be submitted yet.', $event)">
> Submit
> </button>
> ```
>
> ```js
> // ...
> methods: {
> warn: function (message, event) {
>  // 现在我们可以访问原生事件对象
>  if (event) {
>    event.preventDefault()
>  }
>  alert(message)
> }
> }
> ```

当事件处理逻辑比较复杂时，`v-on`还可以接收一个需要调用的方法名称：

```html
<div id="example-2">
  <!-- `greet` 是在下面定义的方法名 -->
  <button v-on:click="greet">Greet</button>
</div>
```

```js
var example2 = new Vue({
  el: '#example-2',
  data: {
    name: 'Vue.js'
  },
  // 在 `methods` 对象中定义方法
  methods: {
    greet: function (event) {
      // `this` 在方法里指向当前 Vue 实例
      alert('Hello ' + this.name + '!')
      // `event` 是原生 DOM 事件
      if (event) {
        alert(event.target.tagName)
      }
    }
  }
})

// 此时也可以用 JavaScript 直接调用该方法
example2.greet() // => 'Hello Vue.js!'
```

#### 事件修饰符

在事件处理程序中调用 `event.preventDefault()` 或 `event.stopPropagation()` 是非常常见的需求，尽管我们可以在方法中轻松实现这点，但更好的方式是：方法只有纯粹的数据逻辑，而不是去处理 DOM 事件细节。

为了解决这个问题，Vue.js 为 `v-on` 提供了**事件修饰符**，修饰符是由点开头的指令后缀来表示的。

- `.stop`
- `.prevent`
- `.capture`
- `.self`
- `.once`
- `.passive`
- ...

```html
<!-- 阻止单击事件继续传播 -->
<a v-on:click.stop="doThis"></a>

<!-- 提交事件不再重载页面 -->
<form v-on:submit.prevent="onSubmit"></form>

<!-- 修饰符可以串联 -->
<a v-on:click.stop.prevent="doThat"></a>

<!-- 只有修饰符 -->
<form v-on:submit.prevent></form>

<!-- 添加事件监听器时使用事件捕获模式 -->
<!-- 即内部元素触发的事件先在此处理，然后才交由内部元素进行处理 -->
<div v-on:click.capture="doThis">...</div>

<!-- 只当在 event.target 是当前元素自身时触发处理函数 -->
<!-- 即事件不是从内部元素触发的 -->
<div v-on:click.self="doThat">...</div>
```

注意，使用修饰符时，顺序很重要，相应的代码会以同样的顺序产生。因此，用 `v-on:click.prevent.self` 会阻止**所有的点击**，而 `v-on:click.self.prevent` 只会阻止对元素自身的点击。

### 3.7 表单输入绑定——`v-model`

可以用 `v-model` 指令在表单 `<input>`、`<textarea>` 及 `<select>` 元素上创建双向数据绑定，它会根据控件类型自动选取正确的方法来更新元素。`v-model` 本质上其实是语法糖——通过监听用户的输入事件以更新数据，并对一些极端场景进行一些特殊处理。

`v-model` 会忽略所有表单元素的 `value`、`checked`、`selected` attribute 的初始值而总是将 Vue 实例的数据作为数据来源。你应该通过 JavaScript 在组件的 `data` 选项中声明初始值。

`v-model` 在内部为不同的输入元素使用不同的 property 并抛出不同的事件：

- text 和 textarea 元素使用 `value` property 和 `input` 事件；
- checkbox 和 radio 使用 `checked` property 和 `change` 事件；
- select 字段将 `value` 作为 prop 并将 `change` 作为事件。

> 对于需要使用输入法(如中文、日文、韩文等) 的语言，你会发现 `v-model` 不会在输入法组合文字过程中得到更新。如果你也想处理这个过程，请使用 `input` 事件。

示例：

```html
<span>Multiline message is:</span>
<p style="white-space: pre-line;">{{ message }}</p>
<br>
<textarea v-model="message" placeholder="add multiple lines"></textarea>
```

> 在文本区域插值 (`<textarea>{{text}}</textarea>`) 并不会生效，需要用 `v-model` 来代替。

`v-model`修饰符：

- `.lazy`：默认情况下，`v-model` 在每次 `input` 事件触发后将输入框的值与数据进行同步，但可以添加 `lazy` 修饰符转为在 `change` 事件_之后_进行同步。

- `.number`：如果想自动将用户的输入值转为数值类型，可以给 `v-model` 添加 `number` 修饰符：

    ```html
    <input v-model.number="age" type="number">
    ```

- `.trim`：自动过滤用户输入的首尾空白字符。

### 3.8 自定义指令

在 Vue2.0 中，代码复用和抽象的主要形式是组件。然而，有的情况下，你仍然需要对普通 DOM 元素进行底层操作，这时候就会用到自定义指令。

举个聚焦输入框的例子：当页面加载时，该元素将获得焦点。事实上，只要你在打开这个页面后还没点击过任何内容，这个输入框就应当还是处于聚焦状态。我们可以用指令来实现这个功能：

```js
// 注册一个全局自定义指令 `v-focus`
Vue.directive('focus', {
  // 当被绑定的元素插入到 DOM 中时……
  inserted: function (el) {
    // 聚焦元素
    el.focus()
  }
})
```

如果想注册局部指令，组件中也接受一个 `directives` 的选项：

```js
directives: {
  focus: {
    // 指令的定义
    inserted: function (el) {
      el.focus()
    }
  }
}
```

然后就可以在模板中任何元素上使用新的 `v-focus` 属性了，如比如：

```html
<input v-focus>
```

#### 指令对象的钩子函数

一个指令定义对象可以提供如下几个钩子函数 (均为可选)：

- `bind`：只调用一次，指令第一次绑定到元素时调用。在这里可以进行一次性的初始化设置。
- `inserted`：被绑定元素插入父节点时调用 (仅保证父节点存在，但不一定已被插入文档中)。
- `update`：所在组件的 VNode 更新时调用，**但是可能发生在其子 VNode 更新之前**。指令的值可能发生了改变，也可能没有。但是你可以通过比较更新前后的值来忽略不必要的模板更新 (详细的钩子函数参数见下)。
- `componentUpdated`：指令所在组件的 VNode **及其子 VNode** 全部更新后调用。
- `unbind`：只调用一次，指令与元素解绑时调用。

指令钩子函数会被传入以下参数：

> 除了 `el` 之外，其它参数都应该是只读的，切勿进行修改。如果需要在钩子之间共享数据，建议通过元素的 dataset 来进行。

- `el`：指令所绑定的元素，可以用来直接操作 DOM。
- `binding`：一个对象，包含以下 property：
    - `name`：指令名，不包括 `v-` 前缀。
    - `value`：指令的绑定值，例如：`v-my-directive="1 + 1"` 中，绑定值为 `2`。
    - `oldValue`：指令绑定的前一个值，仅在 `update` 和 `componentUpdated` 钩子中可用。无论值是否改变都可用。
    - `expression`：字符串形式的指令表达式。例如 `v-my-directive="1 + 1"` 中，表达式为 `"1 + 1"`。
    - `arg`：传给指令的参数，可选。例如 `v-my-directive:foo` 中，参数为 `"foo"`。
    - `modifiers`：一个包含修饰符的对象。例如：`v-my-directive.foo.bar` 中，修饰符对象为 `{ foo: true, bar: true }`。
- `vnode`：Vue 编译生成的虚拟节点。移步 [VNode API](https://cn.vuejs.org/v2/api/#VNode-接口) 来了解更多详情。
- `oldVnode`：上一个虚拟节点，仅在 `update` 和 `componentUpdated` 钩子中可用。

以下为一个自定义钩子的示例：

```html
<div id="hook-arguments-example" v-demo:foo.a.b="message"></div>
```

```js
Vue.directive('demo', {
  bind: function (el, binding, vnode) {
    var s = JSON.stringify
    el.innerHTML =
      'name: '       + s(binding.name) + '<br>' +
      'value: '      + s(binding.value) + '<br>' +
      'expression: ' + s(binding.expression) + '<br>' +
      'argument: '   + s(binding.arg) + '<br>' +
      'modifiers: '  + s(binding.modifiers) + '<br>' +
      'vnode keys: ' + Object.keys(vnode).join(', ')
  }
})

new Vue({
  el: '#hook-arguments-example',
  data: {
    message: 'hello!'
  }
})
```

指令的参数也可以是动态的。

### 3.9 模板编译

Vue 的模板实际上被编译成了渲染函数，这是一个实现细节，通常不需要关心。但如果你想看看模板的功能具体是怎样被编译的，可能会发现非常有意思......

