---
title: 集成其他框架
---

> 主要介绍 starter 与 `spring.factories`。

## 基本解释

前述曾言，在 springboot 中，只要引入 starter，该依赖的所有常规需要的依赖都会被自动引入 spring 容器。那么这一过程究竟是怎样自动实现的呢？答案就是`spring.factories`文件。

一个 spring.factories 文件的示例（取自 mybatis-plus-boot-starter ）如下，其实就是一个 properties 的键值对配置文件：

```properties
# Auto Configure
org.springframework.boot.env.EnvironmentPostProcessor=\
  com.baomidou.mybatisplus.autoconfigure.SafetyEncryptProcessor
org.springframework.boot.autoconfigure.EnableAutoConfiguration=\
  com.baomidou.mybatisplus.autoconfigure.IdentifierGeneratorAutoConfiguration,\
  com.baomidou.mybatisplus.autoconfigure.MybatisPlusLanguageDriverAutoConfiguration,\
  com.baomidou.mybatisplus.autoconfigure.MybatisPlusAutoConfiguration
```

在 springboot 项目启动时，其会扫描项目中所有依赖的 jar 包，如果发现其中含有 `/META-INF/spring.factories` 文件，则会根据该文件中的配置加载相应的 Bean。其中最主要的键是 `org.springframework.boot.autoconfigure.EnableAutoConfiguration` ，其值是一个类的全路径名称，代表该类将被 spring 纳入 IoC 容器。因此，只需要将一个 `@Configuration` 配置类作为值赋给 `org.springframework.boot.autoconfigure.EnableAutoConfiguration`，springboot 即可加载来自 jar 包中的该配置类，达到引入 maven 坐标即可自动注入 spring 容器的效果。

因此，如果你需要达到这种引入 jar 包即引入 bean 的效果，在你项目中的`src/main/resources`下新建一个文件`META-INF/spring.factories`，然后在里面使用`org.springframework.boot.autoconfigure.EnableAutoConfiguration`指定我们自定义的 bean 的全路径即可。

源码追踪：

```java
@SpringBootApplication
	\_ @EnableAutoConfiguration
		\_ AutoConfigurationImportSelector#selectImports
			\_ AutoConfigurationImportSelector#getAutoConfigurationEntry
				\_ AutoConfigurationImportSelector#getCandidateConfigurations
					\_ SpringFactoriesLoader#loadFactoryNames
```

## SPI

进一步讨论而言，`META-INF/spring.factories` 其实是 Spring SPI 指定加载的文件。所谓 **SPI（Service Provider Interface）**，是一种服务提供发现机制，SPI 的本质是将接口实现类的全限定名配置在文件中，并由服务加载器读取配置文件，从而加载实现类，这给程序在运行时提供了良好的拓展功能。 

许多框架的背后都有 SPI 机制的存在：Java 中有`ServiceLoader`，Spring 中有`SpringFactoriesLoader`，Dubbo 中有`ExtensionLoader`。这些 SPI 机制对扩展程序功能至关重要，可以说理解 SPI 是每一个 javaer 必备的技能。

在 Spring 中，`SpringFactoriesLoader`负责加载`META-INF/spring.factories`属性配置文件并解析。`SpringFactoriesLoader`实际上是 Spring Framework 在 3.2 版本引入的 SPI 机制，在 spring 框架内部一直默默无闻，直至 Spring Boot 和 Spring Cloud 的出现，`SpringFactoriesLoader`开始大放异彩。

不过，自 Spring Boot 2.7 开始，spring 不再推荐使用`/META-INF/spring.factories`文件，并且在 Spring Boot 3 将移除对`/META-INF/spring.factories`的支持。新的写法是创建一个新的文件：`/META-INF/spring/org.springframework.boot.autoconfigure.AutoConfiguration.imports`，文件内容直接放配置类即可（注意路径中间存在一个 `spring/` 目录），比如这样：

```text
com.baomidou.mybatisplus.autoconfigure.IdentifierGeneratorAutoConfiguration
com.baomidou.mybatisplus.autoconfigure.MybatisPlusLanguageDriverAutoConfiguration
com.baomidou.mybatisplus.autoconfigure.MybatisPlusAutoConfiguration
```
