## 1、定义

数据库就是一个以某种有组织的方式存储的数据集合。

- 数据库持久化地存储数据，本质就是一个文件系统；
- 数据库方便存储和管理数据；
- 使用了统一的方式操作数据库——SQL。

数据库按照数据结构来组织、存储和管理数据，实际上，数据库一共有三种模型：

1. 层次模型——层次模型就是以“上下级”的层次关系来组织数据的一种方式，层次模型的数据结构看起来就像一颗树。

      ```text
                  ┌─────┐
                  │     │
                  └─────┘
                     │
             ┌───────┴───────┐
             │               │
          ┌─────┐         ┌─────┐
          │     │         │     │
          └─────┘         └─────┘
             │               │
         ┌───┴───┐       ┌───┴───┐
         │       │       │       │
      ┌─────┐ ┌─────┐ ┌─────┐ ┌─────┐
      │     │ │     │ │     │ │     │
      └─────┘ └─────┘ └─────┘ └─────┘
      ```

2. 网状模型——网状模型把每个数据节点和其他很多节点都连接起来，它的数据结构看起来就像很多城市之间的路网。

    ```text
         ┌─────┐      ┌─────┐
       ┌─│     │──────│     │──┐
       │ └─────┘      └─────┘  │
       │    │            │     │
       │    └──────┬─────┘     │
       │           │           │
    ┌─────┐     ┌─────┐     ┌─────┐
    │     │─────│     │─────│     │
    └─────┘     └─────┘     └─────┘
       │           │           │
       │     ┌─────┴─────┐     │
       │     │           │     │
       │  ┌─────┐     ┌─────┐  │
       └──│     │─────│     │──┘
          └─────┘     └─────┘
    ```

3. 关系模型——关系模型把数据看作是一个二维表格，任何数据都可以通过行号+列号来唯一确定，它的数据模型看起来就是一个Excel表。

    ```text
    ┌─────┬─────┬─────┬─────┬─────┐
    │     │     │     │     │     │
    ├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤
    │     │     │     │     │     │
    ├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤
    │     │     │     │     │     │
    ├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤
    │     │     │     │     │     │
    └─────┴─────┴─────┴─────┴─────┘
    ```

随着时间的推移和市场竞争，最终，基于关系模型的关系数据库获得了绝对市场份额。因为相比层次模型和网状模型，关系模型理解和使用起来最简单。

关系数据库的关系模型是基于数学理论建立的（参见“离散数学——集合论——二元关系”页笔记）：我们把**域（Domain）**定义为一组具有相同数据类型的值的集合，给定一组域$D_1, D_2, ..., D_n$，它们的**笛卡尔集**定义为$D_1 \times D_2\times ...\times D_n= \{ (d_1, d_2, ..., d_n)|d_i\in D_i, i=1, 2, ..., n \}$， 而$D_1 \times D_2\times ...\times D_n$的子集叫作在域$D_1, D_2, ..., D_n$上的**关系**，记作$R(D_1, D_2, ..., D_n)$。

## 2、DBMS

数据库管理系统，即DBMS，也叫数据库软件。

DBMS可分为两类：

1. 基于共享文件系统的DBMS：主要用于桌面用途，通常不用于高端或更关键的应用：如Microsoft      Access，FileMaker；
2. 基于客户机-服务器的DBMS：如MySQL, Oracle,      Microsoft SQL Server等。
    1. 服务器部分是负责所有数据访问和处理的一个软件，与数据文件打交道的只有服务器软件，而客户机是与用户打交道的软件，服务器软件通过处理客户机软件进行数据增删改查等操作，并把结果返回给客户机软件；
    2. 所有这些活动对用户都是透明的，数据存储在别的地方，用户不需要直接访问数据文件。

## 3、关系数据库

目前，主流的关系数据库主要分为以下几类：

1. 商用数据库，例如：[Oracle](https://www.oracle.com/)，[SQL Server](https://www.microsoft.com/sql-server/)，[DB2](https://www.ibm.com/db2/)等；

2. 开源数据库，例如：[MySQL](https://www.mysql.com/)，[PostgreSQL](https://www.postgresql.org/)等；

3. 桌面数据库，以微软[Access](https://products.office.com/access)为代表，适合桌面应用程序使用；

4. 嵌入式数据库，以[Sqlite](https://sqlite.org/)为代表，适合手机应用和桌面程序。

关系型数据库是建立在关系模型上的，而关系模型本质上就是若干个存储数据的**二维表**，可以把它们看作很多Excel表，但表名在同一个数据库中应该是唯一的。因而关系列数据库存在如下表、列、行的概念：

1. 表：某种特定类型数据的结构化清单。

2. 列(column)：也叫做字段，其限定表中存储的信息类型，所有表都是由一个或多个列组成的。在实际工程中，正确地将数据分解为多个列极为重要。

3. 行：表中具象的每条数据是按行存储的，同一个表的每一行记录都拥有相同的若干字段

> 通常情况下，列应该避免允许为NULL。不允许为NULL可以简化查询条件，加快查询速度，也利于应用程序读取数据后无需判断是否为NULL。

在关系数据库中，关系是通过**主键**和**外键**来维护的。我们在后面会分别深入讲解。

### 与Excel表的不同

和Excel表有所不同的是，关系数据库的表和表之间需要建立“一对多”，“多对一”和“一对一”的关系，这样才能够按照应用程序的逻辑来组织和存储数据。例如，

一个班级表：

| **ID** | **名称**   | **班主任** |
| ------ | ---------- | ---------- |
| 201    | 二年级一班 | 王老师     |
| 202    | 二年级二班 | 李老师     |

每一行对应着一个班级，而一个班级对应着多个学生，所以班级表和学生表的关系就是“一对多”：

| **ID** | **姓名** | **班级****ID** | **性别** | **年龄** |
| ------ | -------- | -------------- | -------- | -------- |
| 1      | 小明     | 201            | M        | 9        |
| 2      | 小红     | 202            | F        | 8        |
| 3      | 小军     | 202            | M        | 8        |
| 4      | 小白     | 201            | F        | 9        |

反过来，如果我们先在学生表中定位了一行记录，例如ID=1的小明，要确定他的班级，只需要根据他的“班级ID”对应的值201找到班级表中ID=201的记录，即二年级一班。所以，学生表和班级表是“多对一”的关系。

如果我们把班级表分拆得细一点，例如，单独创建一个教师表：

| **ID** | **名称** | **年龄** |
| ------ | -------- | -------- |
| A1     | 王老师   | 26       |
| A2     | 张老师   | 39       |
| A3     | 李老师   | 32       |
| A4     | 赵老师   | 27       |

班级表只存储教师ID：

| **ID** | **名称**   | **班主任****ID** |
| ------ | ---------- | ---------------- |
| 201    | 二年级一班 | A1               |
| 202    | 二年级二班 | A3               |

这样，一个班级总是对应一个教师，班级表和教师表就是“一对一”关系。

## 4、SQL

**结构化查询语言SQL**(Structured     Query Language)，发音sequel或字母S-Q-L，是一种专门用来与数据库通信的语言。SQL语句既可以查询数据库中的数据，也可以添加、更新和删除数据库中的数据，还可以对数据库进行管理和维护操作。

- 虽然SQL已经被ANSI组织定义为标准，不幸地是，各个不同的数据库对标准的SQL支持不太一致。并且，大部分数据库都在标准的SQL上做了扩展。也就是说，如果只使用标准SQL，理论上所有数据库都可以支持，但如果使用某个特定数据库的扩展SQL，换一个数据库就不能执行了。例如，Oracle把自己扩展的SQL称为PL/SQL，Microsoft把自己扩展的SQL称为T-SQL。

- 现实情况是，如果我们只使用标准SQL的核心功能，那么所有数据库通常都可以执行。不常用的SQL功能，不同的数据库支持的程度都不一样。而各个数据库支持的各自扩展的功能，通常我们把它们称之为“方言”。


总的来说，SQL语言可分为如下几种类型：

| SQL语句的类型                     | 说明                                                         |
| --------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| `DDL(Data Definition Language)`   | DDL用来操作数据库、表结构。通常，DDL由数据库管理员执行。     |
| `DML(Data Manipulation Language)` | DML为用户提供添加、删除、更新数据的能力，这些是应用程序对数据库的日常操作。 |
| `DQL(Data Query Language)`        | DQL允许用户查询数据，这也是通常最频繁的数据库日常操作。      |

简单地说，SQL就是访问和处理关系数据库的计算机标准语言。也就是说，无论用什么编程语言（Java、Python、C++…）编写程序，只要涉及到操作关系数据库，比如，一个电商网站需要把用户和商品信息存入数据库，或者一个手机游戏需要把用户的道具、通关信息存入数据库，都必须通过SQL来完成。

所以，现代程序离不开关系数据库，要使用关系数据库就必须掌握SQL。

## 5、NoSQL

你可能还听说过NoSQL数据库，也就是非SQL的数据库，包括MongoDB、Cassandra、Dynamo等等，它们都不是关系数据库。有很多人鼓吹现代Web程序已经无需关系数据库了，只需要使用NoSQL就可以。但事实上，SQL数据库从始至终从未被取代过。回顾一下NoSQL的发展历程：

- 1970: NoSQL     = We have no SQL
- 1980: NoSQL     = Know SQL
- 2000: NoSQL     = No SQL!
- 2005: NoSQL     = Not only SQL
- 2013: NoSQL     = No, SQL!

今天，SQL数据库仍然承担了各种应用程序的核心数据存储，而NoSQL数据库作为SQL数据库的补充，两者不再是二选一的问题，而是主从关系。

## 6、MySQL

**MySQL**是一种开源的、高性能的DBMS（即它是一种数据库软件），被许多非常重要和有声望的公司用来处理自己的重要数据。使用MySQL的方式有：

1. MySQL Client命令行：命令用;或\g结束，换句话说，仅按Enter不执行命令；输入help或\h获得帮助；输入quit或exit退出命令行程序；

2. MySQL Workbench：可视化图形界面，可以用可视化的方式查询、创建和修改数据库表


> 本质上，MySQL Workbench和MySQL Client命令行都是客户端，和MySQL交互，唯一的接口就是SQL

通常说到“MySQL服务器”这个概念的时候，是指硬件+软件的集合。

### MySQL卸载

MySQL在windows系统中的**卸载流程**：

1. 去MySQL的安装目录找到my.ini文件，复制其中的`datadir="C:/ProgramData/MySQL/MySQL Server 5.5/Data/"`内容；

2. 在控制面板的“程序和功能”中卸载MySQL；

3. 删除datadir对应目录下（如这里的C:ProgramData/）的MySQL文件夹。

### MySQL启动

启动MySQL服务（所谓 **服务(service)** ，是指没有界面的、在后台运行的应用程序）：

1. 手动：桌面右击“此电脑”——管理——服务和应用程序——服务——MySQL——右键选择启动
2. cmd：services.msc（打开服务的窗口）
3. 使用管理员权限打开cmd：
    - `net start mysql`：启动mysql的服务
    - `net stop mysql`：关闭mysql的服务

### MySQL登陆

登陆MySQL，需要以下信息：

1. 主机名（计算机名）；
2. 端口：默认端口为3306；
3. 合法的用户名和密码。

| 示例                               | 说明                                 |
| ---------------------------------- | ------------------------------------ |
| `mysql  -u root -p ****`           | cmd下的登陆命令（默认登录本地MySQL） |
| `mysql -h ip地址  -u root -p ****` | 连接特定ip地址的MySQL服务            |

### MySQL的目录结构

- 安装目录：注意配置文件my.ini
- 数据目录
    - 数据库：文件夹
    - 表：文件
    - 数据：具体文件中的数据

### 常用的数据库引擎

- InnoDB：一个可靠的事务处理引擎，不支持全文本搜索
- MEMORY：功能等同于MyISAM，但由于数据存储在内存中，速度很快，特别适合临时表
- MyISAM：一个性能极高的引擎，支持全文本搜索，但不支持事务处理

引擎类型可以混用，但外键不能跨引擎。

