MySQL 5 增加了对触发器的支持。

**触发器**是MySQL响应以下任意语句而自动执行的一条MySQL语句或位于BEGIN/END语句之间的一组语句。

- DELETE
- INSERT
- UPDATE

**只有表才支持触发器，视图和临时表都不支持。**

触发器按每个表每个事件每次地定义，每个表每个事件每次只允许一个触发器，因此**每个表最多支持6个触发器**，即每个INSERT,     UPDATE, DELETE语句的之前和之后。单一触发器不能与多个事件或多个表关联。

触发器**不能更新或覆盖**。若想修改一个触发器，必须先删除然后重新创建。

**创建触发器**流程：

1. 在该表中唯一的触发器名（但最好在数据库范围内唯一）

2. 触发器关联的表

3. 触发器应该响应的活动（DELETE,      INSERT或UPDATE）

4. 触发器何时执行（处理之前或之后）

一些**使用要点**：

1. 与其他DBMS相比，MySQL 5中支持的触发器相当初级

2. 应该用触发器来**保证数据的一致性**，如大小写、格式等

3. 触发器的一种非常有意义的使用是**创建审计跟踪**

4. MySQL触发器中**不支持CALL语句**，这表示不能从触发器内调用存储过程，故所需的存储过程代码需要复制到触发器内

语法：

- CREATE TRIGGER

    创建触发器：

    ```sql
    CREATE TRIGGER newproduct AFTER INSERT ON products
    FOR EACH ROW SELECT 'Product added';
    ```

- DROP TRIGGER

    删除触发器：

    ```sql
    DROP TRIGGER newproduct;
    ```

- INSERT 触发器

    ```sql
    CREATE TRIGGER neworder AFTER INSERT ON orders
    FOR EACH ROW SELECT NEW.order_num;
    
    INSERT INTO orders(order_date, cust_id)
    VALUES(Now(), 10001);
    
    /*
    +-------------+
    |  order_num  |
    +-------------+
    |       20010 |
    +-------------+
    */
    ```

    - 在INSERT触发器代码内，可引用一个名为NEW的虚拟表，访问被插入的行；

    - 在BEFORE     INSERT触发器中，NEW中的值也可以被更新（允许更改被插入的值）；

    - 对于AUTO_INCREMENT列，NEW在INSERT执行之前包含0，在INSERT执行之后包含新的自动生成值。

        

- DELETE 触发器

    ```sql
    CREATE TRIGGER deleteorder BEFORE DELETE ON orders
    FOR EACH ROW
    BEGIN
    	INSERT INTO archive_orders(order_num, order_date, cust_id)
    	VALUES(OLD.order_num, OLD.order_date, OLD.cust_id);
    END;
    ```

    - 在触发器代码内，你可以引用一个名为OLD的虚拟表，访问被删除的行；
    - OLD中的值全部是只读的，不能更新。

- UPDATE 触发器

    ```sql
    CREATE TRIGGER updatevendor BEFORE UPDATE ON vendors
    FOR EACH ROW SET NEW.vend_state = Upper(NEW.vend_state);
    ```

    - 在UPDATE触发器代码中，你可以引用一个名为OLD的虚拟表访问UPDATE语句前的值，引用一个名为NEW的虚拟表访问新更新的表；
    - 在BEFORE     UPDATE触发器中，NEW中的值可能也被更新（允许更改将要用于UPDATE语句中的值）
    - OLD中的值全部是只读的，不能更新。

