## 短小之令

- `clear`：清除屏幕里的所有命令

- `reboot`：重启系统，默认只能使用 root 管理员来重启

- `poweroff`：关闭系统，默认只有 root 管理员可关闭

- `last`：查看系统所有的登录记录，`last <option>`

  > 由于这些信息都是以日志文件的形式保存在系统中，因此黑客可以很轻易地对内容进行篡改，千成不要单纯地以该命令的输出信息来判断系统有无被恶意入侵。

- `who`：查看当前登入主机的用户终端信息，`who <option>`

- `uname`：查看系统内核与系统版本等信息，`uname <-a>`

- `sosreport`：收集系统配置及架构信息，并输出诊断文档

- `type`：判断某命令是内建命令还是外部命令，`type command`

- `which`：返回命令的目录位置，`which command`

- `exit`：退出当前 shell

- `sleep`：开启休眠模式

## man/info

`man`：查看某命令存储在 Linux 系统上的手册页面。

如果不记得 shell 的命令名，可用关键字搜索手册页，语法是 `man -k keyword`，如，要查找与终端相关的命令，可以输入 `man -k terminal`.

|   按键    |               用途               |
| :-------: | :------------------------------: |
|  空格键   |            向下翻一页            |
|  回车键   |             逐行查看             |
| Page Down |            向下翻一页            |
|  Page Up  |            向上翻一页            |
|   home    |           直接前往首页           |
|    end    |           直接前往尾页           |
|     /     | 从上至下搜索某个关键词，如/linux |
|     ?     | 从下至上搜索某个关键词，如?linux |
|     n     |    定位到下一个搜索到的关键词    |
|     N     |    定位到上一个搜索到的关键词    |
|     q     |           退出帮助文档           |

man 手册页不是唯一的参考资料，还有另一种叫作 info 页面的信息。可以输入`info info`来了解 info 页面的相关内容。

## history

`history <-c>` 是显示历史执行过的命令，其默认记录当前用户执行过的最近 1000 条命令记录，通过自定义 `/etc/profile` 文件中的 `HISTSIZE` 环境变量值可改变记录的条数。

历史命令会被保存到用户家目录中的 `.bash_history` 文件中，当不会实时写入该文件，可以在退出 shell 会话之前强制将命令历史记录写入`.bash_history`文件，使用`-a`选项即可。

如果你打开了多个终端会话， 仍然可以使用 `history -a` 命令在打开的会话中向`.bash_history`文件中添加记录。但是对于其他打开的终端会话，历史记录并不会自动更新。这是因为`.bash_history`文件只有在打开首个终端会话时才会被读取。要想强制重新读取`.bash_history`文件，更新终端会话的历史记录，可以使用`history -n`命令。

对于命令历史，你可以唤回历史列表中任意一条命令，只需输入惊叹号和命令在历史列表中的编号即可，如：

```bash
$ history
[...]
13 pwd
14 ls
15 cd
16 type pwd
17 which pwd
18 type echo
19 which echo
20 type -a pwd
21 type -a echo
[...]
32 history -a
33 history
34 cat .bash_history
35 history
$
$ !20
type -a pwd
pwd is a shell builtin
pwd
```

## alias/unalias

|   命令    | 作用                 |             示例             | 示例说明                                                     |
| :-------: | :------------------- | :--------------------------: | ------------------------------------------------------------ |
|  `alias`  | 给某命令创建一个别名 | `alias another_name=command` | <ul><li>可使用 `alias -p` 查看当前可用的别名；</li><li>别名仅在它被定义的 shell 进程中有效。</li></ul> |
| `unalias` | 取消一个别名         |    `unalias another_name`    |                                                              |

## date

`date`：显示及设置系统时间/日期，`date <option> <+指定的格式>`

|              命令              |             输出             |
| :----------------------------: | :--------------------------: |
|            `$ date`            | Mon Aug 24 16:11:23 CST 2017 |
| `$ date "+%Y-%m-%d %H:%M:%S"`  |     2019-09-12 11:34:27      |
| `$ date -s "20170901 8:30:00"` |    将当前系统时间设置为此    |

| 参数 |      作用      |
| :--: | :------------: |
| `%t` | 跳格【Tab 键】 |
| `%H` | 小时（00~23）  |
| `%I` | 小时（00~12）  |
| `%M` | 分钟（00~59）  |
| `%S` |   秒（00~59)   |
| `%j` | 今年中的第几天 |

## sort

处理大量数据时的一个常用命令是`sort`命令。顾名思义，`sort`命令是对数据进行排序的。

## 正则表达式

使用正则表达式最大的问题在于有不止一种类型的正则表达式，不同的应用程序可能会用不同类型的正则表达式，比如编程语言（Java、Perl和Python）、Linux实用工具（比如sed编辑器、gawk程序和grep工具）以及主流应用（比如MySQL和PostgreSQL数据库服务器）。正则表达式是通过正则表达式引擎（regular expression engine）实现的。正则表达式引擎是一套底层软件，负责解释正则表达式模式并使用这些模式进行文本匹配。

在Linux中，有两种流行的正则表达式引擎：

- POSIX基础正则表达式（basic regular expression，BRE）引擎
- POSIX扩展正则表达式（extended regular expression，ERE）引擎

大多数Linux工具都至少符合POSIX BRE引擎规范，能够识别该规范定义的所有模式符号。遗憾的是，有些工具（比如sed编辑器）只符合了BRE引擎规范的子集，这是出于速度方面的考虑导致的，因为sed编辑器希望能尽可能快地处理数据流中的文本。
